1:"$Sreact.fragment"
2:I[22016,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],""]
3:I[22128,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"ReadingPositionTracker"]
4:I[27621,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"LocalizedChapterBody"]
5:T1dc2,The Shūrpaṇakhā Episode

They came at last to Panchavaṭī, on the banks of the river Godāvarī, and it was here that they made their last and longest forest home, and it was here that the peace of the exile ended and the great tragedy began.

Panchavaṭī was beautiful, as beautiful in its way as Chitrakūṭa had been. The Godāvarī ran broad and clear nearby; the land was pleasant and fertile; there were flowering groves and singing birds and a serene loveliness over the whole place. On the advice of a sage they had met, and by Rāma’s own choosing, they settled here, and Lakshmaṇa, as at Chitrakūṭa, built them a good cottage of leaf and wood, and the three of them took up again the quiet rhythm of their forest life, in this pleasant spot by the river, with the worst of the exile, as they thought, behind them and only four more years to run. They did not know that Panchavaṭī, for all its beauty, sat near the domain of the demons, close to the outposts of a power that would soon take a terrible notice of them.

For into this peace, one day, came Shūrpaṇakhā.

She was a demoness, a rākshasī, and she was the sister of Rāvaṇa himself, the mighty lord of all the demons, the ten-headed king of Lankā, though the exiles did not yet know whose sister had wandered into their grove. She was roaming the forest, and she came upon Panchavaṭī, and she saw Rāma, and she was undone by the sight of him. For Rāma, even in his hermit’s bark and matted hair, was beautiful beyond any man she had ever seen, radiant with a beauty that was not of the ordinary world, and Shūrpaṇakhā, seeing him, was seized by a violent desire, a demon’s lust, sudden and consuming, and she resolved on the instant to have him for herself.

She was a demoness, monstrous in her true form, but she had the power to change her shape, and so she took upon herself the form of a beautiful woman, a charming and alluring maiden, and in this borrowed guise she approached Rāma and made her desire known. She proposed to him directly. She wanted him for her husband, her lover; she offered herself to him; she pressed her suit with the boldness of a creature accustomed to taking what it wanted.

And Rāma, courteous even here, even to this, put her off gently, and with a touch of humour, for he saw no need to meet her folly with cruelty. I am married, he told her, and pointed to Sītā; a married man, and devoted to my wife; I am no fit object for your desire. But my brother Lakshmaṇa there is unmarried; perhaps you should address yourself to him. He said it lightly, half in jest, wishing only to turn the demoness away without offence, not imagining that his light words would become a link in a terrible chain.

So Shūrpaṇakhā turned to Lakshmaṇa, and pressed her suit on him instead, and Lakshmaṇa, taking up his brother’s jesting tone, put her off in his turn, but with a mocking edge. Why would you want me, he said in effect, a mere servant, a slave to my brother and his wife? If you wed me you would be a servant’s wife, a poor match for one so fine as you. Better to look elsewhere than to bind yourself to a bondsman. He was mocking her, gently deflecting her as Rāma had, sending her back and forth between them, and neither brother took her seriously, and both imagined they were simply and harmlessly turning aside an absurd and unwelcome advance.

But Shūrpaṇakhā was not a woman to be mocked, and beneath the borrowed beauty she was a demoness of terrible power and terrible pride, and the sport the brothers made of her, the passing of her back and forth, the light refusals, kindled in her a rage as violent as her desire had been. She saw, or believed she saw, that she was being played with, and worse, she fixed on the cause of her rejection: Sītā. It was Sītā who stood between her and Rāma; it was that woman, that human wife, who was the obstacle to her desire. And in a flash the demoness’s lust turned to murderous fury, and her beautiful disguise fell away, and she showed her true and hideous form, and she charged at Sītā, meaning to kill her, to tear apart the rival who stood in her way, to remove by murder the obstacle to her desire.

It happened fast, as such things happen. One moment there was a charming maiden pressing an absurd suit; the next there was a monstrous demoness, revealed in all her horror, lunging at Sītā with murder in her eyes. And Lakshmaṇa, who guarded Sītā as he guarded his own life, did not hesitate. In one swift protective motion he drew his sword and struck, and he did not kill the demoness, but he mutilated her, cutting off her nose and her ears, marking her, disfiguring her, driving her back shrieking and bleeding from the grove.

Now this act, Lakshmaṇa’s swift disfigurement of Shūrpaṇakhā, is one of the pivots of the whole epic, the small violent moment from which the entire vast catastrophe unfolds, and it is worth pausing on before we let it set the avalanche in motion. Was it just? The demoness had, after all, revealed herself as a murderous monster charging at an innocent woman; to strike her down in that instant was to protect Sītā from imminent death, and that protection was Lakshmaṇa’s plain duty. And yet there is a harshness in the mutilation, a disfiguring cruelty in the cutting of nose and ears rather than a clean killing or a simple driving-off, that has troubled thoughtful readers ever since, and that the story does not entirely resolve. Perhaps it was the mockery that had preceded it, the light contempt with which the brothers had treated her, that gave the act its edge. Perhaps it was simply the swift brutal reflex of a guardian defending his charge. But whatever its justice, its consequence was enormous, for Shūrpaṇakhā was no ordinary demoness to be disfigured and forgotten; she was the sister of the lord of the demons, and she fled now, mutilated and shrieking for vengeance, straight toward the powers that would answer her injury with a war that would consume the world.

There is a lesson folded into this pivot, and it is a sobering one. The whole great tragedy that follows, the abduction, the war, the deaths of thousands, the near-destruction of everything, all of it flows from this small moment in the grove, from a demoness’s lust and two brothers’ mockery and a guardian’s swift blade. Enormous consequences can hang from tiny hinges. A light jest, an unthinking cruelty, a moment’s violence, and the avalanche begins that will not stop until a whole civilization lies in ruins. The story does not tell us that Lakshmaṇa was wrong to protect Sītā; he was not. But it shows us, with terrible clarity, how the smallest act can loose the largest catastrophe, how the mockery of a rejected creature and the disfiguring of a demoness in a quiet grove can set in motion the fall of Lankā and the deaths of numberless warriors, and it asks us to feel the weight of that, to understand that no act is small, that every stone we loose may start an avalanche we cannot call back.

Shūrpaṇakhā fled, then, mutilated and howling, out of Panchavaṭī and away toward her own people, toward her demon brothers, carrying her injury and her fury and her thirst for revenge, and behind her in the grove the three exiles stood in the sudden wreckage of their peace, not yet understanding, not yet able to understand, that the quiet years were over, that the demoness’s flight was the first stone of the avalanche, and that everything, from this moment, would move with a terrible gathering speed toward the abyss.6:T576a,சூர்ப்பணகை நிகழ்வு

இறுதியில் அவர்கள் கோதாவரி நதிக்கரையில் பஞ்சவடியை அடைந்தனர், இங்கேயே அவர்கள் தங்கள் கடைசியும் மிக நீளமான காட்டு வீட்டையும் அமைத்தனர், இங்கேயே நாடுகடத்தலின் அமைதி முடிந்தது பெரும் சோகம் தொடங்கியது.

பஞ்சவடி அழகாக இருந்தது, சித்திரகூடம் இருந்ததுபோன்ற தன் வழியில் அழகாக. கோதாவரி அருகில் அகன்று தெளிவாக ஓடியது; நிலம் இனிமையாகவும் செழிப்பாகவும் இருந்தது; மலர்பூத்த தோப்புகளும் பாடும் பறவைகளும் முழு இடத்திலும் ஓர் அமைதியான அழகும் இருந்தன. அவர்கள் சந்தித்திருந்த ஒரு முனிவரின் ஆலோசனையால், ராமனின் சொந்தத் தேர்வால், அவர்கள் இங்கே குடியேறினர், லக்ஷ்மணன், சித்திரகூடத்தில் செய்ததுபோல், அவர்களுக்கு இலை மரத்தால் ஒரு நல்ல குடிலைக் கட்டினான், மூவரும் தங்கள் காட்டு வாழ்க்கையின் அமைதியான தாளத்தை மீண்டும் எடுத்துக்கொண்டனர், நதிக்கு அருகில் இந்த இனிமையான இடத்தில், அவர்கள் நினைத்தபடி, நாடுகடத்தலின் மோசமான பகுதி பின்னால் இருக்க இன்னும் நான்கு ஆண்டுகள் மட்டுமே ஓடவேண்டியிருக்க. பஞ்சவடி, அதன் அழகு இருந்தும், அரக்கர்களின் ஆட்சிப் பகுதிக்கு அருகில் அமர்ந்திருந்தது, விரைவில் அவர்களைப் பற்றி ஒரு பயங்கர கவனத்தை எடுக்கவிருந்த ஒரு சக்தியின் முன்னிலைகளுக்கு அருகில் என்பது அவர்களுக்குத் தெரியாது.

இந்த அமைதிக்குள், ஒருநாள், சூர்ப்பணகை வந்தாள்.

அவள் ஓர் அரக்கி, ஒரு ராக்ஷஸி, அரக்கர்கள் அனைவரின் வலிமைமிக்க அதிபதியான ராவணனின் சொந்தச் சகோதரி, இலங்கையின் பத்துத்தலை அரசன், ஆனாலும் நாடுகடத்தப்பட்டவர்களுக்கு தங்கள் தோப்புக்குள் அலைந்துவந்தவள் யாருடைய சகோதரி என்று இன்னும் தெரியாது. அவள் காட்டில் அலைந்துகொண்டிருந்தாள், பஞ்சவடியில் தட்டுப்பட்டாள், ராமனைக் கண்டாள், அவனது காட்சியால் தன்னைக் கட்டுப்படுத்திக்கொள்ள முடியாதவளானாள். ஏனெனில் ராமன், தன் தவசியின் மரப்பட்டையிலும் சடையிலும் கூட, அவள் இதுவரை பார்த்த எந்த மனிதனையும்விட அழகாக இருந்தான், சாதாரண உலகிற்குச் சொந்தமல்லாத அழகால் ஒளிர்ந்தபடி, அவனைக் கண்ட சூர்ப்பணகை, ஒரு வன்முறையான ஆசையால், ஒரு அரக்கியின் காமத்தால், திடீரென்று உண்டான நுகரும் ஒன்றால் பிடிக்கப்பட்டாள், அவனை தனக்கே சொந்தமாக்கிக்கொள்ள அந்தக் கணமே தீர்மானித்தாள்.

அவள் ஓர் அரக்கி, தன் உண்மையான வடிவில் பயங்கரமானவள், ஆனால் தன் வடிவத்தை மாற்றும் சக்தி அவளிடம் இருந்தது, எனவே அவள் ஓர் அழகான பெண்ணின் வடிவத்தை, ஈர்க்கும் அழகான இளம்பெண்ணின் வடிவத்தை, தன்மேல் எடுத்துக்கொண்டாள், இந்த கடன்பெற்ற வேடத்தில் ராமனை அணுகி தன் ஆசையை வெளிப்படுத்தினாள். அவள் நேரடியாக அவனிடம் முன்மொழிந்தாள். அவள் அவனை தன் கணவனாக, தன் காதலனாக விரும்பினாள்; அவள் தன்னை அவனுக்கு வழங்கினாள்; தான் விரும்பியதை எடுக்கப் பழகிய ஒரு உயிரினத்தின் துணிச்சலுடன் அவள் தன் விருப்பத்தை அழுத்தினாள்.

ராமன், இங்கும் கூட மரியாதையாக, இதற்குக் கூட, அவளை மென்மையாக ஒதுக்கினான், ஒரு நகைச்சுவை தொனியுடன், ஏனெனில் அவளது மடமையை கொடூரத்தால் சந்திக்கும் தேவையை அவன் காணவில்லை. நான் மணமானவன், அவன் அவளிடம் சொன்னான், சீதையைச் சுட்டிக்காட்டி; ஒரு மணமான மனிதன், என் மனைவிக்கு அர்ப்பணித்தவன்; உன் ஆசைக்கு நான் தகுந்த பொருளல்ல. ஆனால் அங்கிருக்கும் என் சகோதரன் லக்ஷ்மணன் மணமாகாதவன்; ஒருவேளை நீ அவனிடம் உன்னை முன்வைக்கலாம். அவன் அதை இலகுவாகச் சொன்னான், பாதி நகைச்சுவையாக, அரக்கியை புண்படுத்தாமல் திருப்ப மட்டுமே விரும்பி, தன் இலகுவான வார்த்தைகள் ஒரு பயங்கர சங்கிலியில் ஒரு இணைப்பாக மாறும் என்று கற்பனை செய்யாமல்.

எனவே சூர்ப்பணகை லக்ஷ்மணனிடம் திரும்பினாள், அதற்குப் பதிலாக அவன்மேல் தன் விருப்பத்தை அழுத்தினாள், லக்ஷ்மணன், தன் சகோதரனின் நகைச்சுவை தொனியை எடுத்துக்கொண்டு, தன் முறையில் அவளை ஒதுக்கினான், ஆனால் ஒரு கேலியான விளிம்புடன். நீ ஏன் என்னை விரும்புவாய், அவன் சொன்னதன் பொருள் இதுவே, வெறும் பணியாள், என் சகோதரனுக்கும் அவனது மனைவிக்கும் அடிமை? நீ என்னை மணந்தால் நீ ஒரு பணியாளின் மனைவியாக இருப்பாய், உன் போன்ற சிறந்தவளுக்கு ஒரு மோசமான போட்டி. ஒரு அடிமையிடம் உன்னைப் பிணைப்பதைவிட வேறு எங்காவது பார்ப்பது நல்லது. அவன் அவளைக் கேலி செய்துகொண்டிருந்தான், ராமன் செய்ததுபோல் மென்மையாக அவளைத் திசைதிருப்பியபடி, இருவருக்கிடையேயும் அவளை முன்னும் பின்னும் அனுப்பியபடி, இரு சகோதரரும் அவளை தீவிரமாக எடுத்துக்கொள்ளவில்லை, தாங்கள் வெறுமனே தீங்கின்றி ஓர் அபத்தமான மற்றும் விரும்பப்படாத முன்மொழிவை திசைதிருப்புகிறோம் என்று இருவரும் கற்பனை செய்தனர்.

ஆனால் சூர்ப்பணகை கேலி செய்யப்படக்கூடிய பெண் அல்ல, கடன்பெற்ற அழகுக்குக் கீழே அவள் பயங்கர சக்தியும் பயங்கர பெருமிதமும் கொண்ட ஓர் அரக்கி, சகோதரர்கள் அவளுடன் செய்த விளையாட்டு, அவளை முன்னும் பின்னும் அனுப்புவது, இலகுவான மறுப்புகள், அவளது ஆசை எவ்வளவு வன்முறையாக இருந்ததோ அவ்வளவு வன்முறையான சீற்றத்தை அவளில் தூண்டியது. தன்னுடன் விளையாடப்படுகிறோம் என்று அவள் கண்டாள், அல்லது கண்டதாக நம்பினாள், அதைவிட மோசமாக, தன் நிராகரிப்பின் காரணத்தை அவள் நிலைநிறுத்தினாள்: சீதை. அவளுக்கும் ராமனுக்கும் இடையே நின்றது சீதை; அந்த பெண், அந்த மனித மனைவி, அவளது ஆசைக்கு தடையாக இருந்தது. ஒரு கணத்தில் அரக்கியின் காமம் கொலைவெறியாக மாறியது, அவளது அழகான வேடம் விழுந்தது, அவள் தன் உண்மையான, அருவருப்பான வடிவைக் காட்டினாள், சீதைமேல் பாய்ந்தாள், அவளைக் கொல்ல நினைத்து, தன் வழியில் நின்ற போட்டியாளரைக் கிழிக்க, கொலையால் தன் ஆசைக்கான தடையை அகற்ற.

அது வேகமாக நடந்தது, இத்தகைய விஷயங்கள் நடப்பதுபோல். ஒரு கணத்தில் ஓர் அபத்தமான முன்மொழிவை அழுத்தும் ஈர்க்கும் இளம்பெண் இருந்தாள்; அடுத்த கணத்தில் தன் முழு திகிலிலும் வெளிப்பட்ட ஒரு பயங்கர அரக்கி, தன் கண்களில் கொலையுடன் சீதைமேல் பாய்ந்தாள். சீதையைத் தன் சொந்த உயிரைப்போலவே காத்த லக்ஷ்மணன் தயங்கவில்லை. ஒரே வேகமான பாதுகாப்பு நகர்வில் அவன் தன் வாளை உருவி தாக்கினான், அரக்கியைக் கொல்லவில்லை, ஆனால் அவளை சிதைத்தான், அவளது மூக்கையும் காதுகளையும் வெட்டினான், அவளைக் குறியிட்டான், அவளை உருக்குலைத்தான், அவளை அலறியும் ரத்தம் வடிந்தும் தோப்பிலிருந்து பின்னால் ஓட்டினான்.

இப்போது இந்தச் செயல், சூர்ப்பணகையை லக்ஷ்மணனின் விரைவான உருக்குலைத்தல், முழு காவியத்தின் மையக் கண்ணிகளில் ஒன்று, முழு பரந்த பேரழிவும் விரியும் சிறிய வன்முறையான தருணம், நாம் அதை பனிச்சரிவை இயக்கத்தில் வைக்கவிடும்முன் அதன்மேல் நிற்பது மதிப்புள்ளது. அது நியாயமா? எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, அரக்கி ஒரு அப்பாவிப் பெண்மேல் பாயும் ஒரு கொலைவெறிக் கொண்ட பூதமாக தன்னை வெளிப்படுத்தியிருந்தாள்; அந்தக் கணத்தில் அவளைத் தாக்கியது சீதையை உடனடி மரணத்திலிருந்து காப்பதாக இருந்தது, அந்தப் பாதுகாப்பு லக்ஷ்மணனின் தெளிவான கடமையாக இருந்தது. இருந்தும் உருக்குலைத்தலில் ஒரு கடுமை இருக்கிறது, ஒரு தூய்மையான கொலையை அல்லது ஒரு எளிய விரட்டலை அல்ல மூக்கையும் காதுகளையும் வெட்டுவதில் ஒரு உருக்குலைக்கும் கொடூரம், அது சிந்திக்கும் வாசகர்களை அப்போதிலிருந்து கலங்கவைத்திருக்கிறது, கதை அதை முழுமையாக தீர்க்கவில்லை. ஒருவேளை அது அதற்கு முன் இருந்த கேலியாக இருக்கலாம், சகோதரர்கள் அவளை நடத்திய இலகுவான அவமதிப்பு, அது செயலுக்கு அதன் விளிம்பைக் கொடுத்தது. ஒருவேளை அது தன் பொறுப்பைப் பாதுகாக்கும் ஒரு காவலனின் வேகமான கொடூரமான உணர்வுத்தூண்டல் மட்டுமே இருக்கலாம். ஆனால் அதன் நீதி எதுவாக இருந்தாலும், அதன் விளைவு பிரமாண்டமானது, ஏனெனில் சூர்ப்பணகை உருக்குலைக்கப்பட்டு மறக்கப்பட மாட்டாத ஒரு சாதாரண அரக்கி அல்ல; அவள் அரக்கர்களின் அதிபதியின் சகோதரி, இப்போது அவள் ஓடினாள், உருக்குலைந்து பழிக்காக அலறியபடி, நேராக, தன் காயத்திற்கு உலகை விழுங்கும் ஒரு போரால் பதிலளிக்கும் சக்திகளை நோக்கி.

இந்த மையக் கண்ணியில் ஒரு பாடம் மடிக்கப்பட்டிருக்கிறது, அது ஒரு சிந்தனையைத் தூண்டும் ஒன்று. அடுத்து வரும் முழு பெரும் சோகமும், கடத்தல், போர், ஆயிரக்கணக்கானோரின் மரணங்கள், அனைத்தையும் அழிக்கும் அருகிலான அழிவு, இவை அனைத்தும் தோப்பில் நடந்த இந்த சிறு தருணத்திலிருந்து, ஓர் அரக்கியின் காமத்திலிருந்தும் இரு சகோதரரின் கேலியிலிருந்தும் ஒரு காவலனின் வேகமான வாளிலிருந்தும் ஓடுகின்றன. மகத்தான விளைவுகள் சிறு கீல்களில் தொங்கமுடியும். ஓர் இலகுவான கேலி, சிந்திக்காத ஒரு கொடூரம், ஒரு கணத்தின் வன்முறை, ஒரு முழு நாகரிகமும் இடிபாடுகளில் கிடக்கும்வரை நிற்காத பனிச்சரிவு தொடங்குகிறது. சீதையைப் பாதுகாத்ததில் லக்ஷ்மணன் தவறு செய்தான் என்று கதை நமக்குச் சொல்லவில்லை; அவன் இல்லை. ஆனால் மிகச் சிறிய செயல் மிகப் பெரிய பேரழிவை எப்படி வெளியேற்றமுடியும் என்பதை, ஒரு நிராகரிக்கப்பட்ட உயிரினத்தின் கேலியும் ஓர் அமைதியான தோப்பில் ஓர் அரக்கியின் உருக்குலைத்தலும் இலங்கையின் வீழ்ச்சியையும் எண்ணற்ற போர்வீரர்களின் மரணங்களையும் எப்படி இயக்கத்தில் வைக்கமுடியும் என்பதை பயங்கரமான தெளிவுடன் அது நமக்குக் காட்டுகிறது, அதைப் பற்றிய பாரத்தை உணரவும், எந்த செயலும் சிறியதல்ல, நாம் விடும் ஒவ்வொரு கல்லும் நாம் திரும்ப அழைக்கமுடியாத ஒரு பனிச்சரிவைத் தொடங்கலாம் என்பதைப் புரிந்துகொள்ளவும் அது நம்மைக் கேட்கிறது.

சூர்ப்பணகை அப்போது ஓடினாள், உருக்குலைந்தும் அலறியும், பஞ்சவடியிலிருந்து வெளியேறி தன் சொந்த மக்களை நோக்கி, தன் அரக்க சகோதரர்களை நோக்கி, தன் காயத்தையும் தன் சீற்றத்தையும் தன் பழிவாங்கும் தாகத்தையும் சுமந்துகொண்டு, அவளுக்குப் பின்னால் தோப்பில் மூன்று நாடுகடத்தப்பட்டவர்களும் தங்கள் அமைதியின் திடீர் இடிபாட்டில் நின்றனர், இன்னும் புரிந்துகொள்ளவில்லை, இன்னும் புரிந்துகொள்ள முடியவில்லை, அமைதியான ஆண்டுகள் முடிந்துவிட்டன, அரக்கியின் ஓட்டம் பனிச்சரிவின் முதல் கல் என்றும், இந்தக் கணத்திலிருந்து, எல்லாம் ஓர் பயங்கர கூடும் வேகத்துடன் பாதாளத்தை நோக்கி நகரும் என்றும்.7:T5039,ಶೂರ್ಪಣಖಾ ಪ್ರಸಂಗ

ಅವರು ಕೊನೆಗೆ ಗೋದಾವರಿ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಪಂಚವಟಿಗೆ ಬಂದರು, ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೊನೆಯ ಮತ್ತು ಅತಿ ದೀರ್ಘ ಕಾಡಿನ ಮನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡರು, ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಗಡೀಪಾರಿನ ಶಾಂತಿ ಕೊನೆಗೊಂಡು ಮಹಾ ದುರಂತ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.

ಪಂಚವಟಿ ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು, ಚಿತ್ರಕೂಟ ಅದರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದಷ್ಟೇ ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು. ಗೋದಾವರಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹರಿಯಿತು; ಭೂಮಿ ಆಹ್ಲಾದಕರ ಮತ್ತು ಫಲವತ್ತಾಗಿತ್ತು; ಹೂಬಿಡುವ ಸೋಲೆಗಳೂ ಹಾಡುವ ಪಕ್ಷಿಗಳೂ ಇಡೀ ಸ್ಥಳದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಶಾಂತ ಸೌಂದರ್ಯವೂ ಇತ್ತು. ಅವರು ಭೇಟಿಯಾಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯ ಸಲಹೆಯ ಮೇಲೆ, ಮತ್ತು ರಾಮನ ಸ್ವಂತ ಆಯ್ಕೆಯ ಮೇಲೆ, ಅವರು ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದರು, ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಚಿತ್ರಕೂಟದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆಯೇ, ಎಲೆ ಮತ್ತು ಮರದ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಡಿಸಲನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದನು, ಮತ್ತು ಮೂವರೂ ಮತ್ತೆ ತಮ್ಮ ಕಾಡಿನ ಜೀವನದ ಶಾಂತ ಲಯವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡರು, ಈ ಆಹ್ಲಾದಕರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನದಿಯ ಬಳಿ, ಗಡೀಪಾರಿನ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟದ್ದು, ಅವರು ಭಾವಿಸಿದಂತೆ, ಹಿಂದೆ ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನೂ ನಾಲ್ಕೇ ವರ್ಷಗಳು ಓಡಬೇಕಿತ್ತು. ಪಂಚವಟಿ, ಎಷ್ಟೇ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದರೂ, ರಾಕ್ಷಸರ ಪ್ರದೇಶದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿತ್ತು, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಅವರನ್ನು ಭಯಾನಕವಾಗಿ ಗಮನಿಸಲಿರುವ ಒಂದು ಶಕ್ತಿಯ ಮುಂಚೂಣಿಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.

ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಶಾಂತಿಗೆ, ಒಂದು ದಿನ, ಶೂರ್ಪಣಖಾ ಬಂದಳು.

ಅವಳು ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸಿ, ಮತ್ತು ಅವಳು ರಾವಣನ, ಎಲ್ಲಾ ರಾಕ್ಷಸರ ಬಲಶಾಲಿ ಅಧಿಪತಿಯ, ಇಲಂಗೆಯ ಪತ್ತುತ್ ತಲೆ ಅರಸನ ಸಹೋದರಿಯಾಗಿದ್ದಳು, ಆದರೂ ಗಡೀಪಾರಾದವರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಯಾರ ಸಹೋದರಿ ತಮ್ಮ ಸೋಲೆಯೊಳಗೆ ಅಲೆದಾಡಿ ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು, ಮತ್ತು ಅವಳು ಪಂಚವಟಿಗೆ ಬಂದಳು, ಮತ್ತು ಅವಳು ರಾಮನನ್ನು ಕಂಡಳು, ಮತ್ತು ಆ ದೃಶ್ಯದಿಂದ ಅವಳು ಅಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು. ಏಕೆಂದರೆ ರಾಮ, ತನ್ನ ತಪಸ್ವಿಯ ತೊಗಟೆಯಲ್ಲೂ ಜಟೆಗಟ್ಟಿದ ಕೂದಲಿನಲ್ಲೂ, ಅವಳು ಎಂದೂ ಕಂಡ ಯಾವುದೇ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಮೀರಿ ಅಂದವಾಗಿದ್ದನು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸೇರದ ಒಂದು ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿ, ಮತ್ತು ಶೂರ್ಪಣಖಾ, ಅವನನ್ನು ಕಂಡು, ಒಂದು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಆಸೆಯಿಂದ, ಒಂದು ರಾಕ್ಷಸನ ಕಾಮದಿಂದ, ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಮತ್ತು ನುಂಗುವಂತೆ ಪಿಡಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಳು, ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ತನಗಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಆ ಕ್ಷಣವೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿದಳು.

ಅವಳು ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸಿ, ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಯಾನಕಳಾಗಿದ್ದಳು, ಆದರೆ ಅವಳಿಗೆ ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಇತ್ತು, ಮತ್ತು ಹಾಗಾಗಿ ಅವಳು ಒಬ್ಬ ಸುಂದರ ಮಹಿಳೆಯ, ಒಬ್ಬ ಆಕರ್ಷಕ ಮತ್ತು ಸೆಳೆಯುವ ಕನ್ಯೆಯ ರೂಪವನ್ನು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಳು, ಮತ್ತು ಈ ಎರವಲು ವೇಷದಲ್ಲಿ ಅವಳು ರಾಮನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ತನ್ನ ಆಸೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದಳು. ಅವಳು ಅವನಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದಳು. ಅವಳಿಗೆ ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಪತಿಯಾಗಿ, ತನ್ನ ಪ್ರೇಮಿಯಾಗಿ ಬೇಕಿತ್ತು; ಅವಳು ತನ್ನನ್ನೇ ಅವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದಳು; ತಾನು ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಪಳಗಿದ ಒಂದು ಜೀವಿಯ ಧೈರ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಅವಳು ತನ್ನ ಮನವಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿದಳು.

ಮತ್ತು ರಾಮ, ಇಲ್ಲಿಯೂ, ಇದಕ್ಕೂ ಸಹ ಸೌಜನ್ಯಶೀಲನಾಗಿ, ಮೃದುವಾಗಿ, ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಾಸ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಅವಳನ್ನು ದೂರವಿಟ್ಟನು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳ ಮೂರ್ಖತನವನ್ನು ಕ್ರೌರ್ಯದಿಂದ ಎದುರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಅಗತ್ಯ ಅವನಿಗೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಎಂದು ಅವನು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿ, ಸೀತೆಯತ್ತ ತೋರಿಸಿದನು; ಒಬ್ಬ ಮದುವೆಯಾದ ಮನುಷ್ಯ, ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ ಭಕ್ತ; ನಾನು ನಿನ್ನ ಆಸೆಗೆ ಯೋಗ್ಯ ವಸ್ತುವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಸಹೋದರ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಮದುವೆಯಾಗಿಲ್ಲ; ಬಹುಶಃ ನೀನು ಅವನನ್ನೇ ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕು. ಅವನು ಅದನ್ನು ಹಗುರವಾಗಿ, ಅರ್ಧ ತಮಾಷೆಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನು, ಅಪರಾಧ ಮಾಡದೆ ರಾಕ್ಷಸಿಯನ್ನು ದೂರಕಳುಹಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಬಯಸಿ, ತನ್ನ ಹಗುರವಾದ ಮಾತುಗಳು ಒಂದು ಭಯಾನಕ ಸರಪಳಿಯ ಕೊಂಡಿಯಾಗುತ್ತವೆಂದು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ.

ಹಾಗಾಗಿ ಶೂರ್ಪಣಖಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ, ಬದಲಿಗೆ ಅವನ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಮನವಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿದಳು, ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ತನ್ನ ಸಹೋದರನ ತಮಾಷೆಯ ಸ್ವರವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಸರದಿಯಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ದೂರವಿಟ್ಟನು, ಆದರೆ ಒಂದು ಅಪಹಾಸ್ಯದ ಅಂಚಿನೊಂದಿಗೆ. ನೀನೇಕೆ ನನ್ನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೀಯಾ, ಅವನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನು, ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೇವಕ, ನನ್ನ ಸಹೋದರನಿಗೂ ಅವನ ಪತ್ನಿಗೂ ಒಬ್ಬ ಗುಲಾಮ? ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಮದುವೆಯಾದರೆ ನೀನು ಒಬ್ಬ ಸೇವಕನ ಪತ್ನಿಯಾಗುತ್ತೀ, ನಿನ್ನಂತಹ ಒಬ್ಬ ಅಂದವಾದವಳಿಗೆ ಒಂದು ಕಳಪೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ. ಒಬ್ಬ ಬಂಧಿತನಿಗೆ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಬಂಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಡೆ ನೋಡುವುದು ಉತ್ತಮ. ಅವನು ಅವಳನ್ನು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು, ರಾಮ ಮಾಡಿದಂತೆಯೇ ಮೃದುವಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಾ, ಅವಳನ್ನು ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾ, ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರೂ ಸಹೋದರರೂ ಅವಳನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರೂ ತಾವು ಸರಳವಾಗಿಯೂ ಹಾನಿಯಿಲ್ಲದೆಯೂ ಒಂದು ಅಸಂಗತ ಮತ್ತು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಲ್ಲದ ಮುನ್ನಡೆಯನ್ನು ದೂರ ತಿರುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂದೇ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಆದರೆ ಶೂರ್ಪಣಖಾ ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆ ಅಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಎರವಲು ಪಡೆದ ಸೌಂದರ್ಯದ ಕೆಳಗೆ ಅವಳು ಭಯಾನಕ ಶಕ್ತಿಯ ಮತ್ತು ಭಯಾನಕ ಕರ್ವದ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸಿಯಾಗಿದ್ದಳು, ಮತ್ತು ಸಹೋದರರು ಅವಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಡಿದ ಕ್ರೀಡೆ, ಅವಳನ್ನು ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ಹಾದುಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದು, ಹಗುರವಾದ ನಿರಾಕರಣೆಗಳು, ಅವಳ ಆಸೆಯಷ್ಟೇ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾದ ಒಂದು ಕ್ರೋಧವನ್ನು ಅವಳಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತಿಸಿದವು. ತಾನು ಆಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಅವಳು ಕಂಡಳು, ಅಥವಾ ಕಂಡಿದ್ದಾಗಿ ನಂಬಿದಳು, ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಕೆಟ್ಟದ್ದೆಂದರೆ, ಅವಳು ತನ್ನ ನಿರಾಕರಣೆಯ ಕಾರಣವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದಳು: ಸೀತೆ. ಅವಳಿಗೂ ರಾಮನಿಗೂ ನಡುವೆ ನಿಂತದ್ದು ಸೀತೆ; ಆ ಮಹಿಳೆಯೇ, ಆ ಮಾನವ ಪತ್ನಿಯೇ, ಅವಳ ಆಸೆಗೆ ಅಡಚಣೆಯಾಗಿದ್ದಳು. ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸಿಯ ಕಾಮ ಒಂದು ಕೊಲೆಗಾರ ಕ್ರೋಧವಾಗಿ ತಿರುಗಿತು, ಮತ್ತು ಅವಳ ಸುಂದರ ಮಾರುವೇಷ ಬಿದ್ದುಹೋಯಿತು, ಮತ್ತು ಅವಳು ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ಮತ್ತು ಅಸಹ್ಯಕರ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಸೀತೆಯ ಮೇಲೆ ಕೊಲ್ಲುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಎರಗಿದಳು, ತನ್ನ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯನ್ನು ಹರಿದುಹಾಕಲು, ತನ್ನ ಆಸೆಗೆ ಅಡಚಣೆಯನ್ನು ಕೊಲೆಯ ಮೂಲಕ ತೆಗೆಯಲು.

ಅದು ವೇಗವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸಿತು, ಅಂತಹ ವಿಷಯಗಳು ಸಂಭವಿಸುವಂತೆ. ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಒಂದು ಅಸಂಗತ ಮನವಿಯನ್ನು ಒತ್ತುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಆಕರ್ಷಕ ಕನ್ಯೆ ಇದ್ದಳು; ಮುಂದಿನ ಕ್ಷಣ ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಭಯಾನಕತೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಿರಂಗಗೊಂಡ, ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೀತೆಯತ್ತ ಎರಗುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಅಸುರ ರಾಕ್ಷಸಿ ಇದ್ದಳು. ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಜೀವವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಂತೆ ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದ, ತಯಂಗಲಿಲ್ಲ. ಒಂದೇ ವೇಗದ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಚಲನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು ತನ್ನ ಖಡ್ಗವನ್ನು ಎಳೆದು ಹೊಡೆದನು, ಮತ್ತು ಅವನು ರಾಕ್ಷಸಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವನು ಅವಳನ್ನು ಊನಗೊಳಿಸಿದನು, ಅವಳ ಮೂಗನ್ನೂ ಅವಳ ಕಿವಿಗಳನ್ನೂ ಕತ್ತರಿಸಿ, ಅವಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಅವಳನ್ನು ವಿರೂಪಗೊಳಿಸಿ, ಅಳುತ್ತಾ ಮತ್ತು ರಕ್ತಸ್ರಾವಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಅವಳನ್ನು ಸೋಲೆಯಿಂದ ಹಿಂದೆ ಓಡಿಸಿದನು.

ಈಗ ಈ ಕೃತ್ಯ, ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಶೂರ್ಪಣಖಾಳ ವೇಗದ ವಿರೂಪಗೊಳಿಸುವಿಕೆ, ಇಡೀ ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಸಂಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಇಡೀ ಬೃಹತ್ ವಿಪತ್ತು ಬಿಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಣ್ಣ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಕ್ಷಣ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಹಿಮಪಾತವನ್ನು ಚಲನೆಗೆ ಬಿಡುವ ಮೊದಲು ಅದರ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲುವುದು ಯೋಗ್ಯ. ಇದು ನ್ಯಾಯಯುತವೇ? ಆ ರಾಕ್ಷಸಿ, ಎಲ್ಲಾ ನಂತರ, ತನ್ನನ್ನೇ ಒಬ್ಬ ನಿರಪರಾಧಿ ಮಹಿಳೆಯ ಮೇಲೆ ಎರಗುತ್ತಿರುವ ಒಬ್ಬ ಕೊಲೆಗಾರ ರಾಕ್ಷಸಿ ಎಂದು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದ್ದಳು; ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ಕೆಡವುವುದು ಸೀತೆಯನ್ನು ತಕ್ಷಣದ ಮರಣದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಆ ರಕ್ಷಣೆ ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಸರಳ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಆದರೂ ಆ ವಿರೂಪಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಠಿಣತೆ ಇದೆ, ಮೂಗು ಮತ್ತು ಕಿವಿಗಳ ಕತ್ತರಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿರೂಪಗೊಳಿಸುವ ಕ್ರೌರ್ಯ ಇದೆ, ಒಂದು ಸ್ವಚ್ಛ ಕೊಲ್ಲುವಿಕೆ ಅಥವಾ ಒಂದು ಸರಳ ಓಡಿಸುವಿಕೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಆಗಿನಿಂದ ಚಿಂತನಶೀಲ ಓದುಗರನ್ನು ತೊಂದರೆಗೊಳಿಸಿದ, ಮತ್ತು ಕಥೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸದ ವಿಷಯ. ಬಹುಶಃ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲಿನ ಅಪಹಾಸ್ಯ, ಸಹೋದರರು ಅವಳನ್ನು ಕಂಡ ಹಗುರವಾದ ತಿರಸ್ಕಾರ, ಈ ಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಅದರ ಅಂಚನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿತು. ಬಹುಶಃ ಅದು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಒಬ್ಬ ಕಾವಲುಗಾರನ ವೇಗದ ಕ್ರೂರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದರ ನ್ಯಾಯ ಏನೇ ಇರಲಿ, ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಅಗಾಧವಾಗಿತ್ತು, ಏಕೆಂದರೆ ಶೂರ್ಪಣಖಾ ವಿರೂಪಗೊಳಿಸಿ ಮರೆಯಬಹುದಾದ ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ರಾಕ್ಷಸಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ; ಅವಳು ರಾಕ್ಷಸರ ಅಧಿಪತಿಯ ಸಹೋದರಿ, ಮತ್ತು ಅವಳು ಈಗ ಓಡಿದಳು, ವಿರೂಪಗೊಂಡು ಪ್ರತೀಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತಾ, ನೇರವಾಗಿ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ನುಂಗುವ ಒಂದು ಯುದ್ಧದೊಂದಿಗೆ ಅವಳ ಗಾಯಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನೀಡಲಿರುವ ಶಕ್ತಿಗಳತ್ತ.

ಈ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಾಠ ಮಡಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಮತ್ತು ಅದು ಗಂಭೀರವಾದದ್ದು. ಈ ನಂತರದ ಇಡೀ ಮಹಾ ದುರಂತ, ಅಪಹರಣ, ಯುದ್ಧ, ಸಾವಿರಾರು ಜನರ ಮರಣ, ಎಲ್ಲದರ ಸಮೀಪದ ವಿನಾಶ, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸೋಲೆಯಲ್ಲಿನ ಈ ಸಣ್ಣ ಕ್ಷಣದಿಂದ, ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸಿಯ ಕಾಮದಿಂದಲೂ ಇಬ್ಬರು ಸಹೋದರರ ಅಪಹಾಸ್ಯದಿಂದಲೂ ಒಬ್ಬ ಕಾವಲುಗಾರನ ವೇಗದ ಬ್ಲೇಡ್‌ನಿಂದಲೂ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಅಗಾಧ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಸಣ್ಣ ಬಿಜಗಳಿಂದ ತೂಗಬಹುದು. ಒಂದು ಹಗುರವಾದ ತಮಾಷೆ, ಒಂದು ಯೋಚಿಸದ ಕ್ರೌರ್ಯ, ಒಂದು ಕ್ಷಣದ ಹಿಂಸೆ, ಮತ್ತು ಒಂದು ಇಡೀ ನಾಗರಿಕತೆ ಅವಶೇಷಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಳುವವರೆಗೂ ನಿಲ್ಲದ ಹಿಮಪಾತ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಸೀತೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನೆಂದು ಕಥೆ ನಮಗೆ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ; ಅವನಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ನಮಗೆ, ಭಯಾನಕ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯೊಂದಿಗೆ, ಅತ್ಯಂತ ಸಣ್ಣ ಕೃತ್ಯ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ವಿಪತ್ತನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಬಹುದೆಂದೂ, ಒಬ್ಬ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜೀವಿಯ ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮತ್ತು ಒಂದು ಶಾಂತ ಸೋಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸಿಯ ವಿರೂಪಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ಇಲಂಗೆಯ ಪತನವನ್ನೂ ಎಣಿಸಲಾಗದ ಯೋಧರ ಮರಣವನ್ನೂ ಹೇಗೆ ಚಲನೆಗೆ ತರಬಹುದೆಂದೂ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅದರ ಭಾರವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು, ಯಾವುದೇ ಕೃತ್ಯವೂ ಸಣ್ಣದಲ್ಲ ಎಂದೂ, ನಾವು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಲ್ಲೂ ನಾವು ಹಿಂದೆ ಕರೆಯಲಾಗದ ಒಂದು ಹಿಮಪಾತವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಹುದೆಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳುತ್ತದೆ.

ಶೂರ್ಪಣಖಾ ಆಗ ಓಡಿದಳು, ವಿರೂಪಗೊಂಡು ಕೂಗುತ್ತಾ, ಪಂಚವಟಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಜನರತ್ತ, ತನ್ನ ರಾಕ್ಷಸ ಸಹೋದರರತ್ತ, ತನ್ನ ಗಾಯವನ್ನೂ ತನ್ನ ಕ್ರೋಧವನ್ನೂ ಪ್ರತೀಕಾರದ ಬಾಯಾರಿಕೆಯನ್ನೂ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು, ಮತ್ತು ಅವಳ ಹಿಂದೆ ಸೋಲೆಯಲ್ಲಿ ಮೂವರು ಗಡೀಪಾರಾದವರು ತಮ್ಮ ಶಾಂತಿಯ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಬಿದ್ದ ಅವಶೇಷಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತರು, ಇನ್ನೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಇನ್ನೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ, ಶಾಂತ ವರ್ಷಗಳು ಮುಗಿದಿವೆಯೆಂದೂ, ರಾಕ್ಷಸಿಯ ಓಟ ಹಿಮಪಾತದ ಮೊದಲ ಕಲ್ಲೆಂದೂ, ಮತ್ತು ಈ ಕ್ಷಣದಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದು ಭಯಾನಕ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ವೇಗದೊಂದಿಗೆ ಪಾತಾಳದತ್ತ ಚಲಿಸುತ್ತದೆಂದೂ.8:T49e2,शूर्पणखा प्रसंग

वे अंततः गोदावरी नदी के तट पर स्थित पंचवटी पहुँचे, और यहीं उन्होंने अपना अंतिम और सबसे दीर्घ वन-गृह बनाया, और यहीं वनवास की शांति समाप्त हुई और महान त्रासदी आरंभ हुई।

पंचवटी सुंदर था, अपने ढंग से चित्रकूट जितना ही सुंदर। समीप ही गोदावरी विस्तृत और निर्मल बहती थी; भूमि मनोरम और उर्वर थी; पुष्पित कुंज थे, गाते हुए पक्षी थे, और संपूर्ण स्थान पर एक शांत मनोहरता छाई थी। एक ऋषि की सलाह पर, जिनसे वे मिले थे, और स्वयं राम के चुनाव से, वे यहीं बस गए, और लक्ष्मण ने, चित्रकूट की भाँति, उनके लिए पत्तों और लकड़ी की एक अच्छी कुटिया बनाई, और तीनों ने नदी के समीप इस मनोरम स्थान पर अपने वन-जीवन की शांत लय को फिर से अपनाया, यह सोचते हुए कि वनवास का सबसे कठिन भाग अब पीछे छूट चुका है और केवल चार और वर्ष शेष हैं। उन्हें नहीं पता था कि पंचवटी, अपने संपूर्ण सौंदर्य के बावजूद, राक्षसों के राज्य के निकट स्थित था, उस शक्ति की चौकियों के समीप जो शीघ्र ही उन पर एक भयानक दृष्टि डालने वाली थी।

क्योंकि इस शांति में, एक दिन, शूर्पणखा का आगमन हुआ।

वह एक राक्षसी थी, और वह स्वयं रावण की बहन थी, समस्त राक्षसों के महाशक्तिशाली स्वामी, लंका के दशमुख राजा की, यद्यपि वनवासियों को अभी यह ज्ञात नहीं था कि किसकी बहन उनके कुंज में भटक आई है। वह वन में विचरण कर रही थी, और वह पंचवटी में आ पहुँची, और उसने राम को देखा, और उसे देखते ही वह अपने आप में न रही। क्योंकि राम, अपनी वल्कल वस्त्र और जटाओं में भी, उसने अपने जीवन में देखे किसी भी पुरुष से बढ़कर सुंदर थे, ऐसे सौंदर्य से दीप्तिमान जो सामान्य संसार का नहीं था, और शूर्पणखा, उन्हें देखते ही, एक प्रचंड कामना से ग्रस्त हो गई, एक राक्षसी वासना से, अचानक और सर्वग्रासी, और उसने उसी क्षण निश्चय कर लिया कि वह उन्हें अपना बना लेगी।

वह एक राक्षसी थी, अपने वास्तविक रूप में वीभत्स, पर उसे रूप बदलने की शक्ति प्राप्त थी, और इसलिए उसने एक सुंदर स्त्री का रूप धारण कर लिया, एक मोहक और आकर्षक युवती का, और इस उधार लिए हुए रूप में उसने राम के पास जाकर अपनी कामना प्रकट की। उसने उनके समक्ष सीधे प्रस्ताव रखा। वह उन्हें अपना पति, अपना प्रियतम बनाना चाहती थी; उसने स्वयं को उन्हें अर्पित किया; उसने अपनी बात उस साहस के साथ रखी जो उस प्राणी की विशेषता है जो जो चाहे उसे लेने का अभ्यस्त हो।

और राम ने, यहाँ भी, इस पर भी शिष्टाचार दिखाते हुए, उसे कोमलता से और कुछ हास्य के साथ टाल दिया, क्योंकि उन्हें उसकी मूर्खता का उत्तर क्रूरता से देने की कोई आवश्यकता प्रतीत नहीं हुई। मैं विवाहित हूँ, उन्होंने उससे कहा, और सीता की ओर संकेत किया; एक विवाहित पुरुष, और अपनी पत्नी के प्रति समर्पित; मैं तुम्हारी कामना के योग्य पात्र नहीं हूँ। पर वहाँ मेरे भाई लक्ष्मण अविवाहित हैं; शायद तुम्हें उनसे बात करनी चाहिए। उन्होंने यह हल्के से कहा, आधा परिहास में, केवल यह चाहते हुए कि राक्षसी को बिना अपमानित किए लौटा दें, यह कल्पना किए बिना कि उनके इस हल्के शब्द एक भयंकर श्रृंखला की एक कड़ी बन जाएंगे।

तब शूर्पणखा लक्ष्मण की ओर मुड़ी, और इसके बजाय उनके समक्ष अपनी बात रखी, और लक्ष्मण ने, अपने भाई के परिहासपूर्ण स्वर को अपनाते हुए, अपनी बारी में उसे टाल दिया, पर एक उपहासपूर्ण धार के साथ। तुम मुझे क्यों चाहोगी, उन्होंने मानो कहा, एक साधारण सेवक को, अपने भाई और उनकी पत्नी के दास को? यदि तुम मुझसे विवाह करोगी तो तुम एक सेवक की पत्नी बनोगी, तुम्हारे जैसी सुंदरी के लिए एक निम्न मेल। किसी दास से बँधने की अपेक्षा कहीं और देखना बेहतर होगा। वे उसका उपहास कर रहे थे, राम की भाँति उसे कोमलता से टाल रहे थे, उसे दोनों के बीच इधर-उधर भेजते हुए, और दोनों में से किसी भाई ने उसे गंभीरता से नहीं लिया, और दोनों ने यही सोचा कि वे केवल एक बेतुके और अवांछित प्रस्ताव को सरलता और निर्दोषता से टाल रहे हैं।

पर शूर्पणखा ऐसी स्त्री नहीं थी जिसका उपहास किया जाए, और उस उधार लिए सौंदर्य के नीचे वह भयंकर शक्ति और भयंकर अभिमान वाली एक राक्षसी थी, और दोनों भाइयों ने उसके साथ जो क्रीड़ा की, उसे इधर-उधर भेजना, वे हल्के अस्वीकार, उन सबने उसमें उतना ही प्रचंड क्रोध जगा दिया जितनी प्रचंड उसकी कामना थी। उसने देखा, या यह मान लिया कि उसने देखा, कि उसके साथ खिलवाड़ किया जा रहा है, और इससे भी बुरी बात, उसने अपनी अस्वीकृति के कारण को निश्चित कर लिया: सीता। सीता ही थीं जो उसके और राम के बीच खड़ी थीं; वही स्त्री, वह मानवी पत्नी, उसकी कामना में बाधा थी। और क्षणभर में राक्षसी की वासना हत्यारी क्रोधाग्नि में बदल गई, और उसका सुंदर छद्म रूप गिर पड़ा, और उसने अपना सच्चा और वीभत्स रूप दिखाया, और वह सीता पर झपटी, उन्हें मार डालने के उद्देश्य से, उस प्रतिद्वंद्वी को फाड़ डालने के उद्देश्य से जो उसके मार्ग में खड़ी थी, हत्या द्वारा अपनी कामना की बाधा को हटाने के उद्देश्य से।

यह शीघ्रता से घटित हुआ, जैसे ऐसी बातें घटित होती हैं। एक क्षण में एक मोहक युवती अपनी बेतुकी प्रार्थना कर रही थी; अगले ही क्षण एक राक्षसी दानवी, अपनी संपूर्ण भयावहता में प्रकट, अपनी आँखों में हत्या लिए सीता पर झपट रही थी। और लक्ष्मण ने, जो सीता की रक्षा अपने ही प्राणों की भाँति करते थे, तनिक भी विलंब नहीं किया। एक ही तीव्र रक्षात्मक गति में उन्होंने अपनी तलवार निकाली और प्रहार किया, और उन्होंने राक्षसी का वध नहीं किया, पर उसे विकृत कर दिया, उसकी नाक और उसके कान काट डाले, उसे चिह्नित करते हुए, उसे विरूपित करते हुए, उसे चीखते और रक्तरंजित होते हुए कुंज से खदेड़ दिया।

अब यह कृत्य, शूर्पणखा का लक्ष्मण द्वारा तीव्रता से विरूपित किया जाना, संपूर्ण महाकाव्य के मोड़-बिंदुओं में से एक है, वह लघु हिंसक क्षण जिससे संपूर्ण विशाल त्रासदी प्रकट होती है, और इसे हिमस्खलन गति में लाने से पहले इस पर रुककर विचार करना उचित है। क्या यह न्यायोचित था? आखिरकार, राक्षसी ने स्वयं को एक निर्दोष स्त्री पर झपटती हुई हत्यारी दानवी के रूप में प्रकट किया था; उस क्षण उसे प्रहार से रोकना सीता को आसन्न मृत्यु से बचाना था, और वह रक्षा लक्ष्मण का स्पष्ट कर्तव्य थी। फिर भी उस विरूपण में एक कठोरता है, नाक और कान काटने में एक विरूपक निष्ठुरता है, स्वच्छ वध या साधारण खदेड़ने के स्थान पर, जिसने तब से विचारशील पाठकों को व्यथित किया है, और जिसे कथा पूर्णतः सुलझाती नहीं है। शायद यह उस पूर्ववर्ती उपहास का परिणाम था, उस हल्की अवमानना का जो दोनों भाइयों ने उसके साथ की थी, जिसने इस कृत्य को उसकी धार दी। शायद यह केवल अपने आश्रित की रक्षा करने वाले एक रक्षक की तीव्र क्रूर सहज प्रतिक्रिया थी। पर इसका न्याय कुछ भी रहा हो, इसका परिणाम अत्यंत विशाल था, क्योंकि शूर्पणखा कोई साधारण राक्षसी नहीं थी जिसे विरूपित करके भुला दिया जाए; वह राक्षसों के स्वामी की बहन थी, और अब वह विरूपित होकर, प्रतिशोध के लिए चीखती हुई, सीधे उन शक्तियों की ओर भागी जो उसकी चोट का उत्तर एक ऐसे युद्ध से देंगी जो संसार को निगल जाएगा।

इस मोड़-बिंदु में एक शिक्षा समाहित है, और यह एक गंभीर शिक्षा है। इसके बाद आने वाली संपूर्ण महान त्रासदी, हरण, युद्ध, सहस्रों की मृत्यु, समस्त वस्तुओं का लगभग विनाश, यह सब कुंज के इस लघु क्षण से प्रवाहित होता है, एक राक्षसी की वासना से, दो भाइयों के उपहास से, और एक रक्षक की तीव्र तलवार से। विशाल परिणाम अत्यंत सूक्ष्म कब्जों पर टिके हो सकते हैं। एक हल्का परिहास, एक अविचारित निष्ठुरता, एक क्षण की हिंसा, और वह हिमस्खलन आरंभ हो जाता है जो तब तक नहीं रुकेगा जब तक एक संपूर्ण सभ्यता खंडहर में न बदल जाए। कथा हमें यह नहीं बताती कि सीता की रक्षा करना लक्ष्मण के लिए अनुचित था; यह अनुचित नहीं था। पर यह हमें भयंकर स्पष्टता के साथ दिखाती है कि किस प्रकार सबसे छोटा कृत्य सबसे बड़ी त्रासदी को मुक्त कर सकता है, किस प्रकार एक अस्वीकृत प्राणी का उपहास और एक शांत कुंज में एक राक्षसी का विरूपण लंका के पतन और असंख्य योद्धाओं की मृत्यु को गति दे सकता है, और यह हमसे उस भार को अनुभव करने का आग्रह करती है, यह समझने का कि कोई भी कृत्य छोटा नहीं होता, कि जो भी पत्थर हम ढुलकाते हैं वह ऐसा हिमस्खलन आरंभ कर सकता है जिसे हम वापस नहीं बुला सकते।

शूर्पणखा तब, विरूपित और चीखती हुई, पंचवटी से भागी और अपने ही जनों की ओर, अपने राक्षस भाइयों की ओर चल पड़ी, अपनी चोट, अपना क्रोध, और अपनी प्रतिशोध की प्यास लिए हुए, और उसके पीछे कुंज में तीनों वनवासी अपनी शांति के अचानक विध्वंस में खड़े रहे, अभी यह न समझते हुए, अभी यह समझने में असमर्थ, कि वे शांत वर्ष समाप्त हो चुके हैं, कि उस राक्षसी का पलायन उस हिमस्खलन का प्रथम पत्थर था, और कि इस क्षण से सब कुछ एक भयावह संचित गति से रसातल की ओर बढ़ने वाला था।9:T1e8f,Ten Years Pass

The years of the exile flowed by, and most of them flowed quietly, and the story, which lingers so long over single days of crisis, passes lightly over these long peaceful stretches, as memory itself passes lightly over the years in which nothing terrible happens. Ten of the fourteen years went by in the deep forest, and they were not, for the most part, years of horror, but years of a strange and simple grace.

For the exiles did not live all this while in one place. They moved through the Daṇḍaka from hermitage to hermitage, spending seasons here and seasons there, guests of the many sages who had made their homes in that wild country, and everywhere they went they were received with love and reverence, for the holy recognized the holy, and the hermits of the forest understood who it was that walked among them. Rāma and Sītā and Lakshmaṇa became, in these years, a part of the quiet world of the forest sages, sharing their simple life, their disciplines, their devotions, moving among the scattered ashrams like pilgrims who never quite settled and never quite left.

Let us try to picture that life, for it has a beauty that the crises of the story can make us forget. Imagine the rustic peace of it: the small ashrams tucked into clearings, ringed by great trees, with their sacred fires and their gardens of herbs and their tame deer wandering among the huts. Imagine the rhythm of the days, the gathering of fruit and roots, the fetching of water from clear streams, the tending of the fires, the long evenings of talk with wise old men who had spent their lives in the pursuit of truth. Imagine the seasons turning: the green flush of the rains, the cool clarity of the winter mornings, the heavy heat of the summer, the forest changing its dress through the year while the exiles moved gently through it. It was a hard life in its way, stripped of every comfort of the palace, but it was also a clean and a deep one, and there was a real happiness in it, the happiness of a life pared down to its essentials, lived among good people in the presence of one another and of the divine.

And the sages loved to have them, for more reasons than one. Rāma was a delight to them as a companion, gentle and reverent and wise beyond his years. But he was more than a companion; he was a protector. For the forest, beautiful as it was, was not safe. The sages who dwelt there lived under a constant shadow, the shadow of the rākshasas, the demons who haunted the Daṇḍaka and preyed upon the holy. The demons hated the sages and their sacrifices, hated the light and the discipline and the goodness of them, and they came in the night to defile the rites, to wreck the ashrams, and worst of all to kill and devour the hermits themselves. The sages lived in terror of them, these gentle men of prayer, unable to defend themselves, their peaceful lives shadowed always by the fear of the monstrous things that hunted them in the dark.

And so, at one of the hermitages, the sages showed Rāma a thing that fixed the purpose of his forest years, and the tellers dwell on it because it is the moment that turns the quiet exile toward its violent destiny. They led him to a place and showed him the heaped bones of ascetics, a great mound of the bones of holy men who had been killed and eaten by the rākshasas over the years, the pitiful remains of the sages’ murdered brethren, piled up as a monument to the terror under which they all lived. Look, they said in effect. Look what is done to us here. This is the fate that hangs over every one of us, every night, the fate of being torn apart and devoured by the demons who hate our prayers. We are helpless against them. We cannot fight; it is not our way; our power is in penance, not in arms. We can only pray, and die, and be added to this heap of bones. And now you have come among us, a prince, a warrior, one strong enough to stand against the darkness. Will you protect us? Will you use your strength to rid this forest of the demons that hunt us, so that the holy may live and pray in peace?

And Rāma, seeing the mound of bones, seeing the terror of the good and gentle men who had shown him such love, took a solemn vow. He vowed to protect them. He vowed to use his strength and his weapons against the demons of the forest, to stand between the sages and the darkness that hunted them, to clear the Daṇḍaka of its rākshasas so that the holy might live unafraid. It was the vow of a protector, the same principle that had governed his slaying of Tāṭakā long ago, now taken up as the great purpose of his forest years: that the strong exist to shield the weak, that the warrior’s duty is to stand between the predator and the prey, and that a prince who could protect the helpless and did not was no true prince at all.

But here the story gives us a quiet and a subtle moment, and it is Sītā who provides it, and it shows her wisdom and her love and a certain gentle prophetic unease. For Sītā, hearing Rāma take this vow, was troubled, and she spoke to him of her trouble, softly, as a wife speaks who does not wish to counsel her husband away from his duty but cannot keep silent about her fear. She reminded him of a subtle danger, a danger not of the body but of the soul. We came to the forest, she said, to live as ascetics, in peace, harming no one. And here you are vowing to take up arms, to seek out the demons and destroy them. I do not question the rightness of protecting the sages; it is a noble thing. But consider: is there not a danger in going to seek out conflict, in taking up violence even for a good cause, when we came here for peace? The very carrying of weapons, the very readiness to fight, can draw a man toward fighting, can entangle him in quarrels that need not have been his, can lead, step by step, from righteous protection into unnecessary war. I do not say do not protect the innocent. I only say: be watchful. Do not let the taking-up of arms for a good cause pull you further into conflict than the cause requires. There is a wisdom in not seeking out the fight, even when one is strong enough to win it.

It was gently said, and it was wise, and it was, the tellers note with a certain sorrow, in some sense prophetic, for the chain of events that Sītā half-feared, the entanglement in a conflict that would grow and grow, was indeed about to begin, and would lead, through one thing and another, to the very catastrophe that would engulf them all. Rāma heard her, and honoured her wisdom, and did not dismiss it, but he did not turn from his vow either, for the mound of bones was real and the sages’ terror was real and the duty of protection was, to him, not a thing that could be set aside for the sake of a quieter life. He would protect the helpless; that was settled in him; and if protecting them drew him into conflict, then he would meet the conflict when it came. And Sītā, having spoken her heart, said no more, and stood with her husband as she always stood, at the edge of the thing she had gently warned against, ready to face with him whatever her warning could not prevent.

And so the peaceful years turned, at last, toward their ending. Ten of the fourteen had passed. The exiles had lived their quiet forest life, moving among the sages, and now Rāma had bound himself to the protection of the holy against the demons, and the long peace was about to break. The story gathers itself here, at the threshold of its darkest turning, and moves the three exiles toward the place where the whole tragedy would begin, toward the beautiful banks of the Godāvarī, toward the pleasant grove of Panchavaṭī, where they would build their last forest home, and where a demoness would come out of the trees and set in motion the ruin of everything.a:T5b80,பத்து ஆண்டுகள் கடக்கின்றன

நாடுகடத்தலின் ஆண்டுகள் ஓடின, அவற்றில் பெரும்பாலானவை அமைதியாக ஓடின, ஒற்றை நெருக்கடி நாட்களின்மேல் இவ்வளவு நீண்ட நேரம் நிற்கும் கதை, எதுவும் பயங்கரமானது நடக்காத ஆண்டுகள்மேல் நினைவே இலகுவாகக் கடப்பதுபோல் இந்த நீண்ட அமைதியான காலகட்டங்கள்மேல் இலகுவாகக் கடக்கிறது. பதினான்கு ஆண்டுகளில் பத்து ஆழமான காட்டில் கடந்தன, அவை, பெரும்பாலும், திகிலின் ஆண்டுகளாக இல்லை, ஒரு விசித்திரமான எளிய அருளின் ஆண்டுகளாக இருந்தன.

ஏனெனில் நாடுகடத்தப்பட்டவர்கள் இந்த முழு காலமும் ஒரே இடத்தில் வாழவில்லை. அவர்கள் தண்டகாரண்யம் முழுவதும் ஒரு ஆசிரமத்திலிருந்து மற்றொன்றுக்கு நகர்ந்தனர், இங்கே ஒரு பருவமும் அங்கே ஒரு பருவமும் செலவழித்தனர், அந்த காட்டு நாட்டில் தங்கள் வீடுகளை அமைத்திருந்த பல முனிவர்களின் விருந்தினர்களாக, அவர்கள் சென்ற எல்லா இடங்களிலும் அன்புடனும் மரியாதையுடனும் வரவேற்கப்பட்டனர், ஏனெனில் புனிதம் புனிதத்தை அறிந்தது, காட்டின் தவசிகள் தங்களிடையே யார் நடக்கிறார்கள் என்று புரிந்துகொண்டனர். இந்த ஆண்டுகளில் ராமனும் சீதையும் லக்ஷ்மணனும் காட்டு முனிவர்களின் அமைதியான உலகின் ஒரு பகுதியாக ஆனார்கள், அவர்களது எளிய வாழ்க்கையையும், அவர்களது ஒழுக்கங்களையும், அவர்களது பக்திகளையும் பகிர்ந்துகொண்டு, ஒருபோதும் முழுமையாக குடியேறாத ஒருபோதும் முழுமையாக விடாத யாத்திரிகர்களைப்போல் சிதறிய ஆசிரமங்களிடையே நகர்ந்தனர்.

அந்த வாழ்க்கையை சித்தரிக்க முயற்சிப்போம், ஏனெனில் கதையின் நெருக்கடிகள் நம்மை மறக்கவைக்கக்கூடிய ஓர் அழகு அதற்கு இருக்கிறது. அதன் கிராமிய அமைதியை கற்பனை செய்யுங்கள்: பெரிய மரங்களால் சூழப்பட்ட வெளிகளில் அடங்கியிருக்கும் சிறு ஆசிரமங்கள், அவற்றின் புனித நெருப்புகளுடனும் மூலிகைத் தோட்டங்களுடனும் குடில்களிடையே அலையும் தன்மையான மான்களுடனும். நாட்களின் தாளத்தை கற்பனை செய்யுங்கள், பழம் வேர் சேகரித்தல், தெளிவான ஓடைகளிலிருந்து தண்ணீர் கொண்டுவருதல், நெருப்புகளைக் கவனித்தல், உண்மையைத் தேடி தங்கள் வாழ்நாள் முழுவதும் செலவழித்த ஞானமிக்க முதியவர்களுடன் நீண்ட மாலைப் பேச்சு. ஆண்டுவட்டங்கள் மாறுவதைக் கற்பனை செய்யுங்கள்: மழையின் பச்சை பொங்கல், குளிர்கால காலைகளின் குளிர் தெளிவு, கோடையின் கனமான வெப்பம், நாடுகடத்தப்பட்டவர்கள் மென்மையாக அதன் வழியாக நகர்ந்துகொண்டிருக்க வருடம் முழுவதும் தன் உடையை மாற்றும் காடு. அது அதன் வழியில் ஒரு கடினமான வாழ்க்கை, அரண்மனையின் ஒவ்வொரு வசதியும் உரிக்கப்பட்டது, ஆனால் அது ஒரு தூய்மையான ஆழமான வாழ்க்கையும் கூட, அதில் ஒரு உண்மையான மகிழ்ச்சி இருந்தது, அத்தியாவசியமானதற்கு உரிக்கப்பட்ட, ஒருவரையொருவர் மற்றும் தெய்வத்தன்மையின் முன்னிலையில் நல்ல மக்களிடையே வாழப்பட்ட ஒரு வாழ்க்கையின் மகிழ்ச்சி.

முனிவர்கள் அவர்களை வைத்திருக்க நேசித்தனர், ஒன்றுக்கு மேற்பட்ட காரணங்களுக்காக. ராமன் ஒரு தோழராக அவர்களுக்கு மகிழ்ச்சியாக இருந்தான், மென்மையாகவும் மரியாதையாகவும் தன் வயதுக்கு மீறிய ஞானமும் கொண்டு. ஆனால் அவன் ஒரு தோழரைவிட மேலானவனாக இருந்தான்; அவன் ஒரு பாதுகாவலனாக இருந்தான். ஏனெனில் காடு, எவ்வளவு அழகாக இருந்தாலும், பாதுகாப்பானதாக இருக்கவில்லை. அங்கு வாழ்ந்த முனிவர்கள் ஒரு நிலையான நிழலின் கீழ் வாழ்ந்தனர், தண்டகாரண்யத்தை அலைந்து புனிதர்களை வேட்டையாடிய அரக்கர்களான ராக்ஷஸர்களின் நிழல். அரக்கர்கள் முனிவர்களையும் அவர்களது யாகங்களையும் வெறுத்தனர், அவர்களது ஒளியையும் ஒழுக்கத்தையும் நன்மையையும் வெறுத்தனர், சடங்குகளைத் தீட்டுப்படுத்தவும், ஆசிரமங்களை அழிக்கவும், அதைவிட மோசமாக தவசிகளையே கொன்று தின்னவும் இரவில் வந்தனர். இந்த ஜெபத்தின் மென்மையான மனிதர்கள் அவற்றின் திகிலில் வாழ்ந்தனர், தங்களைத் தாங்களே பாதுகாத்துக்கொள்ள இயலாமல், அவர்களது அமைதியான வாழ்க்கை இருளில் அவர்களை வேட்டையாடிய பயங்கர விஷயங்களின் பயத்தால் எப்போதும் நிழலிடப்பட்டு.

எனவே, ஓர் ஆசிரமத்தில், முனிவர்கள் ராமனுக்கு அவனது காட்டு ஆண்டுகளின் நோக்கத்தை நிலைநிறுத்திய ஒன்றைக் காட்டினர், சொல்பவர்கள் அதன்மேல் தங்குகிறார்கள் ஏனெனில் அது அமைதியான நாடுகடத்தலை அதன் வன்முறையான தலைவிதியை நோக்கி திருப்பும் தருணம். அவர்கள் அவனை ஓர் இடத்திற்கு அழைத்துச்சென்று தவசிகளின் குவிக்கப்பட்ட எலும்புகளைக் காட்டினர், ஆண்டுகளாக ராக்ஷஸர்களால் கொல்லப்பட்டு தின்னப்பட்ட புனித மனிதர்களின் எலும்புகளின் ஒரு பெரிய குவியல், அவர்கள் அனைவரும் வாழ்ந்த திகிலுக்கு ஒரு நினைவுச்சின்னமாக குவிக்கப்பட்ட முனிவர்களின் கொலை செய்யப்பட்ட சகோதரர்களின் பரிதாபமான எச்சங்கள். பார், அவர்கள் சொன்னதன் பொருள் அதுவே. இங்கே எங்களுக்கு என்ன செய்யப்படுகிறது என்று பார். இது நாங்கள் ஒவ்வொருவர் மேலும், ஒவ்வொரு இரவிலும் தொங்கும் தலைவிதி, எங்கள் பிரார்த்தனைகளை வெறுக்கும் அரக்கர்களால் கிழிக்கப்பட்டு தின்னப்படும் தலைவிதி. அவர்களுக்கு எதிராக நாங்கள் உதவியற்றவர்கள். எங்களால் போரிடமுடியாது; அது எங்கள் வழியல்ல; எங்கள் சக்தி தவத்தில், ஆயுதங்களில் அல்ல. எங்களால் பிரார்த்திக்கவும் இறக்கவும் இந்த எலும்புக் குவியலில் சேர்க்கப்படவும் மட்டுமே முடியும். இப்போது நீ எங்களிடையே வந்திருக்கிறாய், ஓர் இளவரசன், ஒரு போர்வீரன், இருளுக்கு எதிராக நிற்க போதுமான வலிமையானவன். நீ எங்களை பாதுகாப்பாயா? எங்களை வேட்டையாடும் அரக்கர்களிலிருந்து இக்காட்டை விடுவிக்க உன் பலத்தைப் பயன்படுத்துவாயா, புனிதர்கள் அமைதியில் வாழ்ந்து பிரார்த்திக்க முடியும்படி?

ராமன், எலும்புக் குவியலைக் கண்டு, தனக்கு இவ்வளவு அன்பைக் காட்டிய நல்ல மென்மையான மனிதர்களின் திகிலைக் கண்டு, ஒரு புனித சபதம் எடுத்தான். அவர்களைப் பாதுகாப்பதாக சபதம் செய்தான். காட்டின் அரக்கர்களுக்கு எதிராக தன் வலிமையையும் ஆயுதங்களையும் பயன்படுத்துவேன் என்று சபதம் செய்தான், முனிவர்களுக்கும் அவர்களை வேட்டையாடும் இருளுக்கும் இடையே நிற்கவும், புனிதர்கள் அச்சமின்றி வாழ தண்டகாரண்யத்தை அதன் ராக்ஷஸர்களிலிருந்து சுத்தம் செய்யவும். இது ஒரு பாதுகாவலனின் சபதம், நீண்ட காலத்திற்கு முன் தாடகையின் அவனது வதத்தை ஆண்ட அதே கொள்கை, இப்போது அவனது காட்டு ஆண்டுகளின் பெரும் நோக்கமாக எடுக்கப்பட்டது: வலியவர்கள் பலவீனரைப் பாதுகாக்கவே இருக்கிறார்கள், போர்வீரனின் கடமை வேட்டையாடுபவனுக்கும் இரைக்கும் இடையே நிற்பது, உதவியற்றவர்களைப் பாதுகாக்கக்கூடிய ஒரு இளவரசன் அப்படிச் செய்யவில்லை என்றால் அவன் உண்மையான இளவரசனே அல்ல.

ஆனால் இங்கே கதை நமக்கு ஒரு அமைதியான, நுட்பமான தருணத்தைத் தருகிறது, அதை சீதை தருகிறாள், அது அவளது ஞானத்தையும் அவளது அன்பையும் ஒரு குறிப்பிட்ட மென்மையான தீர்க்கதரிசன அமைதியின்மையையும் காட்டுகிறது. ராமன் இந்தச் சபதத்தை எடுப்பதைக் கேட்டு, சீதை கலங்கினாள், தன் கலக்கத்தைப் பற்றி அவனிடம் பேசினாள், மென்மையாக, தன் கணவனை அவனது கடமையிலிருந்து விலக்க ஆலோசனை சொல்ல விரும்பாத ஆனால் தன் பயத்தைப் பற்றி மௌனமாக இருக்கமுடியாத ஒரு மனைவி பேசுவதுபோல். அவள் அவனுக்கு ஒரு நுட்பமான ஆபத்தை நினைவூட்டினாள், உடலின் அல்ல ஆன்மாவின் ஓர் ஆபத்து. நாங்கள் காட்டுக்கு வந்தோம், அவள் சொன்னாள், தவசிகளாக, அமைதியில், யாருக்கும் தீங்கிழைக்காமல் வாழ. இங்கே நீங்கள் ஆயுதங்களை எடுக்க, அரக்கர்களைத் தேடி அழிக்க சபதம் செய்கிறீர்கள். முனிவர்களைப் பாதுகாப்பதின் சரியான தன்மையை நான் கேள்வி எழுப்பவில்லை; அது ஒரு உன்னதமான விஷயம். ஆனால் சிந்தியுங்கள்: மோதலைத் தேடிச்செல்வதில், ஒரு நல்ல காரணத்திற்காகக் கூட வன்முறையை எடுத்துக்கொள்வதில் ஓர் ஆபத்து இல்லையா, நாம் இங்கு அமைதிக்காக வந்தபோது? ஆயுதங்களைச் சுமப்பதே, போரிடத் தயாராக இருப்பதே, ஒரு மனிதனை போரை நோக்கி இழுக்கமுடியும், தன்னுடையதாக இருக்கவேண்டியிராத சண்டைகளுக்குள் அவனை சிக்கவைக்கமுடியும், படிப்படியாக, நீதியான பாதுகாப்பிலிருந்து தேவையற்ற போருக்கு வழிநடத்தமுடியும். அப்பாவிகளைப் பாதுகாக்காதீர்கள் என்று நான் சொல்லவில்லை. நான் சொல்வதெல்லாம்: கவனமாக இருங்கள். ஒரு நல்ல காரணத்திற்காக ஆயுதங்களை எடுப்பது, காரணம் கோரும் அளவுக்கும் அப்பால் உங்களை மோதலுக்குள் மேலும் இழுக்கவிடாதீர்கள். வெல்லும் அளவுக்கு வலிமையாக இருந்தாலும், போரைத் தேடிச்செல்லாதிருப்பதில் ஒரு ஞானம் இருக்கிறது.

அது மென்மையாகச் சொல்லப்பட்டது, ஞானமாக இருந்தது, சொல்பவர்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட துயரத்துடன் குறிப்பிடுகிறார்கள், ஒரு அர்த்தத்தில் தீர்க்கதரிசனமாக இருந்தது, ஏனெனில் சீதை பாதி அஞ்சிய நிகழ்வுகளின் சங்கிலி, வளர்ந்துகொண்டே இருக்கும் ஒரு மோதலில் சிக்கல், உண்மையிலேயே தொடங்கவிருந்தது, ஒன்றன் பின் ஒன்றாக, அவர்கள் அனைவரையும் விழுங்கும் அந்தப் பேரழிவுக்கே வழிநடத்தும். ராமன் அவளைக் கேட்டான், அவளது ஞானத்தை மதித்தான், அதை நிராகரிக்கவில்லை, ஆனால் தன் சபதத்திலிருந்தும் திரும்பவில்லை, ஏனெனில் எலும்புக் குவியல் உண்மையானது முனிவர்களின் திகிலும் உண்மையானது பாதுகாப்பின் கடமை, அவனுக்கு, ஒரு அமைதியான வாழ்க்கைக்காக ஒதுக்கிவைக்கமுடியும் ஒரு விஷயமாக இருக்கவில்லை. அவன் உதவியற்றவர்களைப் பாதுகாப்பான்; அது அவனுக்குள் தீர்மானமாகியிருந்தது; அவர்களைப் பாதுகாப்பது அவனை மோதலுக்குள் இழுத்தால், அது வரும்போது அவன் அந்த மோதலைச் சந்திப்பான். சீதையோ, தன் இதயத்தைச் சொன்ன பின், மேலும் ஒன்றும் சொல்லவில்லை, எப்போதும் நின்றதுபோல் தன் கணவனுடன் நின்றாள், அவள் மென்மையாக எச்சரித்த விஷயத்தின் விளிம்பில், தன் எச்சரிக்கை தடுக்கமுடியாதது எதையும் அவனுடன் சந்திக்கத் தயாராக.

எனவே அமைதியான ஆண்டுகள் இறுதியில் தங்கள் முடிவை நோக்கித் திரும்பின. பதினான்கு ஆண்டுகளில் பத்து கடந்திருந்தன. நாடுகடத்தப்பட்டவர்கள் தங்கள் அமைதியான காட்டு வாழ்க்கையை வாழ்ந்திருந்தனர், முனிவர்களிடையே நகர்ந்திருந்தனர், இப்போது ராமன் அரக்கர்களுக்கு எதிராக புனிதத்தை பாதுகாக்க தன்னை பிணைத்திருந்தான், நீண்ட அமைதி உடையவிருந்தது. கதை இங்கே, தன் மிக இருண்ட திருப்பத்தின் வாசற்படியில், தன்னைத் திரட்டுகிறது, முழு சோகமும் தொடங்கும் இடத்திற்கு, கோதாவரியின் அழகான கரைகளுக்கு, தங்கள் கடைசி காட்டு வீட்டைக் கட்டப்போகும் பஞ்சவடியின் இனிமையான தோப்புக்கு, ஓர் அரக்கி மரங்களிலிருந்து வெளிவந்து அனைத்தின் அழிவையும் இயக்கத்தில் வைக்கும் இடத்திற்கு, மூன்று நாடுகடத்தப்பட்டவர்களையும் நகர்த்துகிறது.b:T515f,ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದವು

ಗಡೀಪಾರಿನ ವರ್ಷಗಳು ಹರಿದವು, ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವು ಶಾಂತವಾಗಿ ಹರಿದವು, ಮತ್ತು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಒಂಟಿ ದಿನಗಳ ಮೇಲೆ ಇಷ್ಟು ದೀರ್ಘ ಕಾಲ ನಿಲ್ಲುವ ಕಥೆ, ಏನೂ ಭಯಾನಕ ಸಂಭವಿಸದ ವರ್ಷಗಳ ಮೇಲೆ ನೆನಪೇ ಹಗುರವಾಗಿ ಹಾದುಹೋಗುವಂತೆ, ಈ ದೀರ್ಘ ಶಾಂತಿಯುತ ಹಂತಗಳ ಮೇಲೆ ಹಗುರವಾಗಿ ಹಾದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಹದಿನಾಲ್ಕರಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳು ಆಳವಾದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕಳೆದವು, ಮತ್ತು ಅವು, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಭಯಾನಕತೆಯ ವರ್ಷಗಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಸರಳ ಕೃಪೆಯ ವರ್ಷಗಳಾಗಿದ್ದವು.

ಏಕೆಂದರೆ ಗಡೀಪಾರಾದವರು ಈ ಇಡೀ ಕಾಲ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ದಂಡಕಾರಣ್ಯದ ಮೂಲಕ ಆಶ್ರಮದಿಂದ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಚಲಿಸಿದರು, ಇಲ್ಲಿ ಋತುಗಳನ್ನೂ ಅಲ್ಲಿ ಋತುಗಳನ್ನೂ ಕಳೆಯುತ್ತಾ, ಆ ಕಾಡುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಅನೇಕ ಋಷಿಗಳ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ, ಮತ್ತು ಅವರು ಹೋದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಗೌರವದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು, ಏಕೆಂದರೆ ಪವಿತ್ರತೆ ಪವಿತ್ರತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಕಾಡಿನ ತಪಸ್ವಿಗಳು ತಮ್ಮ ನಡುವೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವರು ಯಾರೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ರಾಮ ಮತ್ತು ಸೀತೆ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಈ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾಡಿನ ಋಷಿಗಳ ಶಾಂತ ಜಗತ್ತಿನ ಒಂದು ಭಾಗವಾದರು, ಅವರ ಸರಳ ಜೀವನವನ್ನೂ, ಅವರ ಶಿಸ್ತುಗಳನ್ನೂ, ಅವರ ಭಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ ಹಂಚಿಕೊಂಡು, ಎಂದೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೆಲೆಸದ ಎಂದೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೋಗದ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಿಗಳಂತೆ ಚದುರಿದ ಆಶ್ರಮಗಳ ನಡುವೆ ಚಲಿಸುತ್ತಾ.

ಆ ಜೀವನವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸೋಣ, ಏಕೆಂದರೆ ಕಥೆಯ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಮರೆಸಬಹುದಾದ ಒಂದು ಸೌಂದರ್ಯ ಅದಕ್ಕಿದೆ. ಅದರ ಗ್ರಾಮೀಣ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ: ಬೃಹತ್ ಮರಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದ, ಬಯಲುಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ ಸಣ್ಣ ಆಶ್ರಮಗಳು, ಅವುಗಳ ಪವಿತ್ರ ಬೆಂಕಿಗಳೊಂದಿಗೂ ಅವುಗಳ ಔಷಧಿ ಸಸ್ಯಗಳ ತೋಟಗಳೊಂದಿಗೂ ಗುಡಿಸಲುಗಳ ನಡುವೆ ಅಲೆಯುವ ಪಳಗಿದ ಜಿಂಕೆಗಳೊಂದಿಗೂ. ದಿನಗಳ ಲಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ, ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ಬೇರುಗಳ ಸಂಗ್ರಹ, ಸ್ಪಷ್ಟ ತೊರೆಗಳಿಂದ ನೀರು ತರುವುದು, ಬೆಂಕಿಗಳ ಆರೈಕೆ, ಸತ್ಯದ ಅನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ಕಳೆದ ಜ್ಞಾನಿ ವೃದ್ಧರೊಂದಿಗಿನ ಮಾತಿನ ದೀರ್ಘ ಸಂಜೆಗಳು. ಋತುಗಳು ತಿರುಗುವುದನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ: ಮಳೆಗಳ ಹಸಿರು ಪ್ರವಾಹ, ಚಳಿಗಾಲದ ಬೆಳಗ್ಗೆಗಳ ತಂಪಾದ ಸ್ಪಷ್ಟತೆ, ಬೇಸಿಗೆಯ ಭಾರವಾದ ಶಾಖ, ಗಡೀಪಾರಾದವರು ಅದರ ಮೂಲಕ ಮೃದುವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಕಾಡು ವರ್ಷದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ತನ್ನ ಉಡುಪನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅದು ಅರಮನೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸುಖವನ್ನೂ ಕಳಚಿಕೊಂಡ, ತನ್ನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಠಿಣ ಜೀವನ, ಆದರೆ ಅದು ಒಂದು ಸ್ವಚ್ಛ ಮತ್ತು ಆಳವಾದ ಜೀವನವೂ ಆಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿಜವಾದ ಸಂತೋಷವಿತ್ತು, ಅದರ ಮೂಲಭೂತ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಿದ ಒಂದು ಜೀವನದ ಸಂತೋಷ, ಒಬ್ಬರ ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಮತ್ತು ದೈವಿಕತೆಯ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಜನರ ನಡುವೆ ಬದುಕಿದ ಸಂತೋಷ.

ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ಅವರನ್ನು ಹೊಂದಲು ಪ್ರೀತಿಸಿದರು, ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ. ರಾಮ ಅವರಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಸಂಗಾತಿಯಾಗಿ ಒಂದು ಆನಂದವಾಗಿದ್ದನು, ಮೃದುವಾಗಿ ಮತ್ತು ಗೌರವಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ವಯಸ್ಸನ್ನು ಮೀರಿ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿ. ಆದರೆ ಅವನು ಒಬ್ಬ ಸಂಗಾತಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದನು; ಅವನು ಒಬ್ಬ ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದನು. ಏಕೆಂದರೆ ಕಾಡು, ಎಷ್ಟೇ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದರೂ, ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿದ ಋಷಿಗಳು ಒಂದು ನಿರಂತರ ನೆರಳಿನ ಕೆಳಗೆ ಬದುಕಿದರು, ದಂಡಕಾರಣ್ಯವನ್ನು ಕಾಡಿ ಪವಿತ್ರರನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡಿದ ರಾಕ್ಷಸರ ನೆರಳು. ರಾಕ್ಷಸರು ಋಷಿಗಳನ್ನೂ ಅವರ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನೂ ದ್ವೇಷಿಸಿದರು, ಅವರ ಬೆಳಕನ್ನೂ ಶಿಸ್ತನ್ನೂ ಒಳ್ಳೆಯತನವನ್ನೂ ದ್ವೇಷಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಅವರು ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಅಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಲು, ಆಶ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಲು, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ತಪಸ್ವಿಗಳನ್ನೇ ಕೊಂದು ತಿನ್ನಲು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದರು. ಋಷಿಗಳು ಅವರ ಭಯದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿದರು, ಈ ಮೃದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಪುರುಷರು, ತಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ, ಅವರ ಶಾಂತಿಯುತ ಜೀವನಗಳು ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡಿದ ಅಸುರ ಜೀವಿಗಳ ಭಯದಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ನೆರಳಾಗಿ.

ಮತ್ತು ಹಾಗಾಗಿ, ಒಂದು ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಋಷಿಗಳು ರಾಮನಿಗೆ ಅವನ ಕಾಡಿನ ವರ್ಷಗಳ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಸಾರುವವರು ಅದರ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಶಾಂತ ಗಡೀಪಾರನ್ನು ಅದರ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ವಿಧಿಯತ್ತ ತಿರುಗಿಸುವ ಕ್ಷಣ. ಅವರು ಅವನನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದು ತಪಸ್ವಿಗಳ ರಾಶಿ ಹಾಕಿದ ಮೂಳೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು, ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟು ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟ ಪವಿತ್ರ ಪುರುಷರ ಮೂಳೆಗಳ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ದಿಬ್ಬ, ಋಷಿಗಳ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ ಸಹೋದರರ ಶೋಚನೀಯ ಅವಶೇಷಗಳು, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದ ಭಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸ್ಮಾರಕವಾಗಿ ರಾಶಿ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ನೋಡು, ಅವರು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಇಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಏನಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನೋಡು. ಇದೇ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಮೇಲೂ, ಪ್ರತಿ ರಾತ್ರಿಯೂ ತೂಗುತ್ತಿರುವ ವಿಧಿ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಕೊಚ್ಚಿ ತಿನ್ನಲ್ಪಡುವ ವಿಧಿ. ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ನಾವು ಅಸಹಾಯಕರು. ನಮಗೆ ಹೋರಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಅದು ನಮ್ಮ ದಾರಿಯಲ್ಲ; ನಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದೆ, ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಲ್ಲ. ನಮಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ, ಮತ್ತು ಸಾಯಲು, ಮತ್ತು ಈ ಮೂಳೆಗಳ ರಾಶಿಗೆ ಸೇರಲು. ಮತ್ತು ಈಗ ನೀನು ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಬಂದಿದ್ದೀ, ಒಬ್ಬ ರಾಜಕುಮಾರ, ಒಬ್ಬ ಯೋಧ, ಕತ್ತಲೆಯ ವಿರುದ್ಧ ನಿಲ್ಲುವಷ್ಟು ಬಲಶಾಲಿ. ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀಯಾ? ನಮ್ಮನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡುವ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಈ ಕಾಡನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲು ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತೀಯಾ, ಇದರಿಂದ ಪವಿತ್ರರು ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಬದುಕಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬಹುದು?

ಮತ್ತು ರಾಮ, ಮೂಳೆಗಳ ದಿಬ್ಬವನ್ನು ಕಂಡು, ತನಗೆ ಇಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ತೋರಿದ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಮೃದು ಪುರುಷರ ಭಯವನ್ನು ಕಂಡು, ಒಂದು ಗಂಭೀರ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದನು. ಅವನು ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದನು. ಅವನು ಕಾಡಿನ ರಾಕ್ಷಸರ ವಿರುದ್ಧ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತೇನೆಂದೂ, ಋಷಿಗಳಿಗೂ ಅವರನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡುವ ಕತ್ತಲೆಗೂ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತೇನೆಂದೂ, ಪವಿತ್ರರು ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಬದುಕಲು ದಂಡಕಾರಣ್ಯವನ್ನು ಅದರ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆಂದೂ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದನು. ಇದು ಒಬ್ಬ ರಕ್ಷಕನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯಾಗಿತ್ತು, ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ತಾಡಕೆಯ ವಧೆಯನ್ನು ಆಳಿದ ಅದೇ ತತ್ವ, ಈಗ ಅವನ ಕಾಡಿನ ವರ್ಷಗಳ ಮಹಾ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು: ಬಲಶಾಲಿಗಳು ದುರ್ಬಲರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಇರುತ್ತಾರೆಂದೂ, ಬೇಟೆಗಾರ ಮತ್ತು ಬೇಟೆಗೆ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲುವುದೇ ಯೋಧನ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದೂ, ಅಸಹಾಯಕರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬಲ್ಲ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಿಸದ ಒಬ್ಬ ರಾಜಕುಮಾರ ನಿಜವಾದ ರಾಜಕುಮಾರನೇ ಅಲ್ಲವೆಂದೂ.

ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಕಥೆ ನಮಗೆ ಒಂದು ಶಾಂತ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಗಳಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸೀತೆ ಒದಗಿಸುತ್ತಾಳೆ, ಮತ್ತು ಅದು ಅವಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಅವಳ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನೂ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೃದು ಭವಿಷ್ಯಸೂಚಕ ಅಶಾಂತಿಯನ್ನೂ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸೀತೆ, ರಾಮ ಈ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ, ತೊಂದರೆಗೊಂಡಳು, ಮತ್ತು ಅವಳು ತನ್ನ ತೊಂದರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವನಿಗೆ ಮೃದುವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದಳು, ತನ್ನ ಪತಿಗೆ ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯದಿಂದ ದೂರ ಸಲಹೆ ನೀಡಲು ಬಯಸದ ಆದರೆ ತನ್ನ ಭಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮೌನವಾಗಿರಲಾಗದ ಒಬ್ಬ ಪತ್ನಿ ಮಾತನಾಡುವಂತೆ. ಅವಳು ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅಪಾಯವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿದಳು, ದೇಹದ ಅಲ್ಲ ಆತ್ಮದ ಅಪಾಯ. ನಾವು ಕಾಡಿಗೆ ಬಂದೆವು, ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು, ತಪಸ್ವಿಗಳಂತೆ ಬದುಕಲು, ಶಾಂತಿಯಲ್ಲಿ, ಯಾರಿಗೂ ಹಾನಿ ಮಾಡದೆ. ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ನೀನು ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ, ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಅಳಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀ. ಋಷಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸರಿಯಾದತೆಯನ್ನು ನಾನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಅದು ಒಂದು ಉದಾತ್ತ ವಿಷಯ. ಆದರೆ ಯೋಚಿಸು: ಸಂಘರ್ಷವನ್ನೇ ಹುಡುಕಲು ಹೋಗುವುದರಲ್ಲಿ, ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ, ನಾವು ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವಾಗ, ಒಂದು ಅಪಾಯ ಇಲ್ಲವೇ? ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದೇ, ಹೋರಾಡಲು ಸಿದ್ಧತೆಯೇ, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಹೋರಾಟದತ್ತ ಸೆಳೆಯಬಹುದು, ಅವನದಾಗಿರಬೇಕಿಲ್ಲದ ಜಗಳಗಳಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸಬಹುದು, ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯ ನಂತರ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ, ಧರ್ಮಿಷ್ಠ ರಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಅನಗತ್ಯ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಬಹುದು. ನಿರಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಡ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕೇವಲ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ: ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಾಗಿರು. ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಾರಣ ಬಯಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ಎಳೆಯಲು ಬಿಡಬೇಡ. ಒಬ್ಬನು ಗೆಲ್ಲುವಷ್ಟು ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಹೋರಾಟವನ್ನು ಹುಡುಕದಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜ್ಞಾನ ಇದೆ.

ಇದು ಮೃದುವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅದು ಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಸಾರುವವರು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದುಃಖದೊಂದಿಗೆ ಗಮನಿಸುತ್ತಾರೆ, ಒಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಭವಿಷ್ಯಸೂಚಕವಾಗಿತ್ತು, ಏಕೆಂದರೆ ಸೀತೆ ಅರೆ-ಭಯಪಟ್ಟ ಘಟನೆಗಳ ಸರಪಳಿ, ಬೆಳೆದು ಬೆಳೆಯುವ ಒಂದು ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಒಂದು ವಿಷಯದ ಮೂಲಕ ಇನ್ನೊಂದರ ಮೂಲಕ, ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನುಂಗುವ ಅದೇ ವಿಪತ್ತಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಿತ್ತು. ರಾಮ ಅವಳನ್ನು ಕೇಳಿದನು, ಮತ್ತು ಅವಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗೌರವಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯಿಂದಲೂ ತಿರುಗಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಮೂಳೆಗಳ ದಿಬ್ಬ ನಿಜವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳ ಭಯ ನಿಜವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಯ ಕರ್ತವ್ಯ, ಅವನಿಗೆ, ಒಂದು ಶಾಂತ ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಬದಿಗಿಡಬಹುದಾದ ವಿಷಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅಸಹಾಯಕರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅದು ಅವನಲ್ಲಿ ಇತ್ಯರ್ಥಗೊಂಡಿತ್ತು; ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಅವನನ್ನು ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ಎಳೆದರೆ, ಅವನು ಅದು ಬಂದಾಗ ಅದನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಸೀತೆ, ತನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಮತ್ತೇನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವಳು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿಂತಂತೆ ತನ್ನ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ನಿಂತಳು, ಅವಳು ಮೃದುವಾಗಿ ಎಚ್ಚರಿಸಿದ ವಿಷಯದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ತಡೆಯಲಾಗದ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಎದುರಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿ.

ಮತ್ತು ಹಾಗಾಗಿ ಶಾಂತಿಯುತ ವರ್ಷಗಳು, ಕೊನೆಗೆ, ತಮ್ಮ ಅಂತ್ಯದತ್ತ ತಿರುಗಿದವು. ಹದಿನಾಲ್ಕರಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಕಳೆದಿದ್ದವು. ಗಡೀಪಾರಾದವರು ತಮ್ಮ ಶಾಂತ ಕಾಡಿನ ಜೀವನವನ್ನು ಬದುಕಿದ್ದರು, ಋಷಿಗಳ ನಡುವೆ ಚಲಿಸುತ್ತಾ, ಮತ್ತು ಈಗ ರಾಮ ರಾಕ್ಷಸರ ವಿರುದ್ಧ ಪವಿತ್ರರ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ತನ್ನನ್ನೇ ಬಂಧಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ ಶಾಂತಿ ಒಡೆಯಲಿತ್ತು. ಕಥೆ ಇಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನೇ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಅದರ ಕತ್ತಲಾದ ತಿರುವಿನ ಹೊಸ್ತಿಲಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಮೂವರು ಗಡೀಪಾರಾದವರನ್ನು ಇಡೀ ದುರಂತ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಸ್ಥಳದತ್ತ, ಗೋದಾವರಿಯ ಸುಂದರ ದಡಗಳತ್ತ, ಪಂಚವಟಿಯ ಆಹ್ಲಾದಕರ ಸೋಲೆಯತ್ತ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೊನೆಯ ಕಾಡಿನ ಮನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸಿ ಮರಗಳಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಎಲ್ಲದರ ವಿನಾಶವನ್ನು ಚಲನೆಗೆ ತರುತ್ತಾಳೆ.c:T4e87,दस वर्ष बीत गए

वनवास के वर्ष बहते चले गए, और उनमें से अधिकांश शांति से बहे, और यह कथा, जो संकट के एक-एक दिन पर इतने लंबे समय तक ठहरती है, इन दीर्घ शांत अवधियों पर हल्के से ही गुजर जाती है, जैसे स्मृति स्वयं उन वर्षों पर हल्के से गुजर जाती है जिनमें कुछ भी भयावह नहीं घटता। चौदह वर्षों में से दस वर्ष उस गहन वन में बीत गए, और वे अधिकांशतः आतंक के वर्ष नहीं थे, बल्कि एक विचित्र और सरल अनुग्रह के वर्ष थे।

क्योंकि वनवासी इस पूरे समय एक ही स्थान पर नहीं रहे। वे दण्डक वन में आश्रम-दर-आश्रम घूमते रहे, कहीं एक ऋतु और कहीं दूसरी ऋतु बिताते हुए, उन अनेक ऋषियों के अतिथि बनकर जिन्होंने उस वन्य प्रदेश में अपने घर बसा रखे थे, और जहाँ भी वे गए, उनका स्वागत प्रेम और श्रद्धा से हुआ, क्योंकि पवित्र आत्मा पवित्र आत्मा को पहचान लेती है, और वन के तपस्वी यह समझ गए थे कि उनके बीच कौन विचरण कर रहा है। इन वर्षों में राम, सीता और लक्ष्मण वन के ऋषियों के उस शांत संसार का अंग बन गए, उनके सरल जीवन, उनके अनुशासन, उनकी उपासनाओं में सहभागी बनते हुए, बिखरे हुए आश्रमों के बीच ऐसे तीर्थयात्रियों की भाँति घूमते हुए जो न कभी पूर्णतः बसते थे और न कभी पूर्णतः प्रस्थान करते थे।

आइए हम उस जीवन की कल्पना करने का प्रयास करें, क्योंकि उसमें एक ऐसा सौंदर्य है जिसे कथा के संकट हमें भुला सकते हैं। उस ग्रामीण शांति की कल्पना करें: वृक्षों से घिरे हुए छोटे-छोटे मैदानों में बसे लघु आश्रम, अपनी पवित्र अग्नियों, अपने औषधीय पौधों की वाटिकाओं, और कुटियों के बीच घूमते पालतू मृगों के साथ। उन दिनों की लय की कल्पना करें: फल और कंद-मूल एकत्र करना, स्वच्छ झरनों से जल भरकर लाना, अग्नि की देखभाल करना, उन वृद्ध ज्ञानी पुरुषों के साथ लंबी संध्याओं की बातचीत जिन्होंने अपना संपूर्ण जीवन सत्य की खोज में बिताया था। ऋतुओं के परिवर्तन की कल्पना करें: वर्षा की हरीतिमा, शीत ऋतु की शीतल स्वच्छ प्रातःकाल, ग्रीष्म की भारी उष्णता, वर्ष भर वन का अपना परिधान बदलते जाना जबकि वनवासी उसमें से कोमलता से गुजरते रहे। यह अपने ढंग से एक कठोर जीवन था, महल के हर सुख-साधन से रहित, पर यह एक शुद्ध और गहन जीवन भी था, और उसमें एक सच्चा सुख था, अनिवार्य वस्तुओं तक सीमित किए गए जीवन का सुख, अच्छे लोगों के बीच, एक-दूसरे की और परमात्मा की उपस्थिति में जिया गया।

और ऋषिगण उनका साथ पाकर प्रसन्न होते थे, इसके एक से अधिक कारण थे। राम एक साथी के रूप में उन्हें आनंदित करते थे, कोमल, श्रद्धावान और अपनी अवस्था से कहीं अधिक बुद्धिमान। पर वे केवल एक साथी ही नहीं थे; वे एक रक्षक भी थे। क्योंकि वह वन, जितना सुंदर था, उतना ही असुरक्षित भी था। वहाँ बसे ऋषिगण एक निरंतर छाया के नीचे जीवन बिताते थे, राक्षसों की छाया के नीचे, उन दानवों की जो दण्डक वन में मंडराते और पवित्र जनों का शिकार करते थे। राक्षस ऋषियों से और उनके यज्ञों से घृणा करते थे, उनके प्रकाश से, उनके अनुशासन से, उनकी सदाशयता से घृणा करते थे, और वे रात्रि में आते थे यज्ञों को अपवित्र करने के लिए, आश्रमों को नष्ट करने के लिए, और सबसे बुरी बात, तपस्वियों को स्वयं मारकर खा जाने के लिए। ये सौम्य प्रार्थनाशील पुरुष उनसे आतंकित होकर जीवन बिताते थे, स्वयं की रक्षा करने में असमर्थ, उनका शांत जीवन सदा उन राक्षसी प्राणियों के भय से आच्छादित रहता था जो अंधकार में उनका शिकार करते थे।

और इस प्रकार, एक आश्रम में, ऋषियों ने राम को एक ऐसी वस्तु दिखाई जिसने उनके वन-वर्षों के उद्देश्य को स्थिर कर दिया, और कथावाचक इस पर ठहरते हैं क्योंकि यही वह क्षण है जो इस शांत वनवास को उसकी हिंसक नियति की ओर मोड़ देता है। वे उसे एक स्थान पर ले गए और तपस्वियों की एकत्रित अस्थियाँ दिखाईं, वर्षों से राक्षसों द्वारा मारे और खाए गए पवित्र पुरुषों की अस्थियों का एक विशाल ढेर, ऋषियों के हत भाइयों के करुण अवशेष, उस आतंक के स्मारक के रूप में एकत्रित जिसके नीचे वे सब जीवन बिता रहे थे। देखो, उन्होंने मानो कहा। देखो हमारे साथ यहाँ क्या किया जाता है। यही वह नियति है जो हम में से प्रत्येक पर, प्रत्येक रात्रि, मंडराती रहती है, हमारी प्रार्थनाओं से घृणा करने वाले राक्षसों द्वारा फाड़े और खाए जाने की नियति। हम उनके सामने असहाय हैं। हम युद्ध नहीं कर सकते; यह हमारा मार्ग नहीं है; हमारी शक्ति तप में है, शस्त्रों में नहीं। हम केवल प्रार्थना कर सकते हैं, और मर सकते हैं, और इस अस्थि-ढेर में जुड़ सकते हैं। और अब तुम हमारे बीच आए हो, एक राजकुमार, एक योद्धा, अंधकार के विरुद्ध खड़े होने योग्य बलवान। क्या तुम हमारी रक्षा करोगे? क्या तुम अपने बल का उपयोग इस वन को उन राक्षसों से मुक्त करने के लिए करोगे जो हमारा शिकार करते हैं, ताकि पवित्र जन शांति से जीवन बिता सकें और प्रार्थना कर सकें?

और राम ने, उस अस्थि-ढेर को देखकर, उन सज्जन और सौम्य पुरुषों का आतंक देखकर जिन्होंने उन्हें इतना प्रेम दिया था, एक गंभीर प्रतिज्ञा ली। उन्होंने उनकी रक्षा करने की प्रतिज्ञा की। उन्होंने वन के राक्षसों के विरुद्ध अपने बल और अपने शस्त्रों का उपयोग करने की, ऋषियों और उनका शिकार करने वाले अंधकार के बीच खड़े होने की, दण्डक वन को उसके राक्षसों से मुक्त करने की प्रतिज्ञा की ताकि पवित्र जन निर्भय होकर जीवन बिता सकें। यह एक रक्षक की प्रतिज्ञा थी, वही सिद्धांत जिसने बहुत पहले ताड़का के वध को नियंत्रित किया था, अब उनके वन-वर्षों के महान उद्देश्य के रूप में अपनाया जा रहा था: कि बलवान दुर्बल की रक्षा के लिए ही अस्तित्व में हैं, कि योद्धा का कर्तव्य शिकारी और शिकार के बीच खड़ा होना है, और कि जो राजकुमार असहायों की रक्षा कर सकता हो और न करे, वह वस्तुतः कोई राजकुमार ही नहीं है।

पर यहाँ कथा हमें एक शांत और सूक्ष्म क्षण देती है, और यह सीता के द्वारा आता है, और यह उनकी बुद्धिमत्ता, उनके प्रेम, और एक विशेष प्रकार की कोमल भविष्यसूचक बेचैनी को प्रकट करता है। क्योंकि सीता, राम को यह प्रतिज्ञा लेते सुनकर, व्याकुल हो गईं, और उन्होंने उनसे अपनी व्याकुलता के विषय में बात की, कोमलता से, जैसे कोई पत्नी बोलती है जो अपने पति को उसके कर्तव्य से विमुख करने की सलाह नहीं देना चाहती, पर अपने भय पर मौन भी नहीं रह सकती। उन्होंने उन्हें एक सूक्ष्म संकट का स्मरण कराया, ऐसा संकट जो शरीर का नहीं बल्कि आत्मा का था। हम वन में आए, उन्होंने कहा, तपस्वियों की भाँति जीवन बिताने के लिए, शांति से, किसी को हानि न पहुँचाते हुए। और यहाँ आप शस्त्र उठाने की, राक्षसों को खोजकर नष्ट करने की प्रतिज्ञा ले रहे हैं। मैं ऋषियों की रक्षा करने की उचितता पर प्रश्न नहीं उठा रही; यह एक उदात्त कार्य है। पर विचार करें: क्या संघर्ष को खोजने जाने में, एक अच्छे उद्देश्य के लिए भी हिंसा को अपनाने में, कोई संकट नहीं है, जबकि हम यहाँ शांति के लिए आए थे? शस्त्र धारण करना मात्र, युद्ध के लिए तत्पर रहना मात्र, किसी पुरुष को युद्ध की ओर खींच सकता है, उसे ऐसे झगड़ों में उलझा सकता है जो कभी उसके नहीं होने चाहिए थे, और धीरे-धीरे, न्यायोचित रक्षा से अनावश्यक युद्ध की ओर ले जा सकता है। मैं यह नहीं कहती कि निर्दोषों की रक्षा न करें। मैं केवल इतना कहती हूँ: सावधान रहें। एक अच्छे उद्देश्य के लिए शस्त्र उठाने को उस उद्देश्य की आवश्यकता से अधिक संघर्ष में न खींचने दें। संघर्ष को न खोजने में भी एक बुद्धिमत्ता है, चाहे कोई उसे जीतने योग्य बलवान ही क्यों न हो।

यह कोमलता से कहा गया था, और यह बुद्धिमत्तापूर्ण था, और यह, कथावाचक कुछ शोक के साथ बताते हैं, एक प्रकार से भविष्यसूचक भी था, क्योंकि घटनाओं की वह श्रृंखला जिसकी सीता को आधी-आधी आशंका थी, एक ऐसे संघर्ष में उलझाव जो बढ़ता ही चला जाएगा, वास्तव में आरंभ होने वाली थी, और एक के बाद एक घटना से होकर उसी विनाश तक ले जाएगी जो उन सबको निगल जाएगा। राम ने उनकी बात सुनी, उनकी बुद्धिमत्ता का सम्मान किया, और उसे अस्वीकार नहीं किया, पर वे अपनी प्रतिज्ञा से भी विमुख नहीं हुए, क्योंकि वह अस्थि-ढेर सत्य था और ऋषियों का आतंक सत्य था, और रक्षा का कर्तव्य, उनकी दृष्टि में, एक शांततर जीवन के लिए त्यागी जा सकने वाली वस्तु नहीं थी। वे असहायों की रक्षा करेंगे; यह उनके भीतर निश्चित हो चुका था; और यदि उनकी रक्षा करना उन्हें संघर्ष में खींचता, तो वे जब भी वह संघर्ष आएगा, उसका सामना करेंगे। और सीता ने, अपने हृदय की बात कहकर, और कुछ नहीं कहा, और अपने पति के साथ वैसे ही खड़ी रहीं जैसे वे सदा खड़ी रहती थीं, उसी वस्तु की कगार पर जिसके विरुद्ध उन्होंने कोमलता से चेतावनी दी थी, उनके साथ उस हर वस्तु का सामना करने को तैयार जिसे उनकी चेतावनी नहीं रोक सकी।

और इस प्रकार शांतिपूर्ण वर्ष अंततः अपने अंत की ओर मुड़ गए। चौदह में से दस वर्ष व्यतीत हो चुके थे। वनवासियों ने ऋषियों के बीच घूमते हुए अपना शांत वन-जीवन जिया था, और अब राम स्वयं को राक्षसों के विरुद्ध पवित्र जनों की रक्षा से बाँध चुके थे, और वह दीर्घ शांति अब भंग होने वाली थी। कथा यहाँ अपने सबसे अंधकारमय मोड़ की देहरी पर स्वयं को समेटती है, और तीनों वनवासियों को उस स्थान की ओर ले चलती है जहाँ संपूर्ण त्रासदी आरंभ होगी, गोदावरी के सुंदर तटों की ओर, पंचवटी के मनोरम कुंज की ओर, जहाँ वे अपना अंतिम वन-गृह बनाएंगे, और जहाँ से एक राक्षसी वृक्षों से निकलकर सब कुछ के विनाश को गति देगी।d:T1d71,Kamban’s Shūrpaṇakhā

Let us pause the rushing story for the space of a single chapter, and look more closely at the demoness who has just fled the grove, for she is a more interesting figure than the swift telling has allowed, and the great poets who have sung this tale have seen her in strikingly different ways, and the difference is worth our attention.

In the telling of Vālmīki, the first and oldest singer of the Rāmāyaṇa, Shūrpaṇakhā is drawn as a creature of plain and simple monstrosity. She is hideous from the start, grotesque, her ugliness matched to her nature, a demoness whose repellent form declares her repellent soul. When she desires Rāma, it is the crude lust of a monster; when she is mocked, it is a monster’s rage; when she is disfigured, it is a monster’s shrieking. There is little in Vālmīki to complicate our judgment of her. She is an obstacle, a trigger, a grotesque, and the tale moves past her quickly to the greater matters her injury sets in motion.

But there was another great singer of this story, far to the south and many centuries later, the Tamil poet Kamban, whose Rāmāyaṇa is one of the glories of Tamil literature, and Kamban saw Shūrpaṇakhā quite differently, and drew her with a subtlety and a psychological depth that transforms the whole episode. In Kamban’s telling, Shūrpaṇakhā is not a simple grotesque. She is Kāmarūpiṇī, one who can take any form at will, and the form she takes to approach Rāma is one of ravishing, genuine, almost heartbreaking beauty. She becomes a maiden lovelier than any mortal woman, and her beauty is not a crude disguise but a true art, and her desire for Rāma is drawn not as a monster’s appetite but as something closer to a real and consuming passion, a love that overwhelms her, that makes her, for a while, almost sympathetic, almost tragic.

Consider what this does to the episode. In Kamban’s hands, the scene at Panchavaṭī becomes a subtle and dangerous drama of temptation. Here is Rāma, the perfect husband, the very ideal of fidelity, and here before him is a being who has made herself into the most beautiful woman imaginable, pressing upon him a passionate love, and the whole encounter becomes a test, a probing of Rāma’s constancy, a moment in which the temptation is real precisely because the beauty is real. The dialogue of allure, in Kamban, is a thing of genuine art, the demoness deploying every grace, every sweetness, every seduction, and Rāma turning her aside not because she is obviously monstrous, for she is not, she is exquisite, but because his fidelity is absolute, because no beauty however great can move him from Sītā. The temptation has teeth, and Rāma’s resistance means something, because he is refusing not a grotesque but a genuine and dazzling enticement.

Why does this difference matter? Why should we care that one poet drew her ugly and another drew her beautiful? Because the two portrayals ask different questions and teach different things, and both are true to something in the human situation. Vālmīki’s monstrous Shūrpaṇakhā teaches us about the ugliness of ungoverned appetite, about the way lust and rage reveal themselves in their true deformity, about evil that wears its nature on its face. Kamban’s beautiful Shūrpaṇakhā teaches us something subtler and perhaps more useful: that temptation, in this world, rarely comes to us wearing a monster’s face. It comes beautiful. It comes alluring. It comes wearing exactly the form most likely to move us, and its danger lies precisely in its beauty, in the fact that it does not look like the ruin it is. The demoness who comes as a hideous monster is easy to refuse; any fool can refuse her. The demoness who comes as the loveliest woman in the world, pressing a passionate and seemingly genuine love, is a far harder thing to turn aside, and the virtue that turns her aside is a far greater virtue. Kamban, by making her beautiful, makes Rāma’s fidelity heroic rather than merely automatic, and makes the episode a real drama of temptation and constancy rather than a simple repulsion of a grotesque.

And there is a further depth in Kamban’s portrayal, a genuine pathos, for a Shūrpaṇakhā who truly loves, who has made herself beautiful out of real longing, who is refused and then, in her exposed grief and rage, mutilated, is a more tragic figure than a mere monster. There is something almost pitiable in her, in Kamban’s telling: a being consumed by a passion she cannot help, reaching for a love that can never be hers, and destroyed for the reaching. Her transformation from the beautiful maiden of her own making back into the raging demoness of her true nature, when her love turns to fury at Sītā, is not merely the dropping of a disguise but a kind of fall, a collapse from the beauty she aspired to back into the monstrousness she came from, and there is a sorrow in it that Vālmīki’s simpler portrait does not reach.

We might set her, for a moment, beside the temptresses and the wronged women of other great epics, for this story does not exist in isolation, and the comparison lights it up. Think of the enchantresses of the Greek tales, a Circe or a Calypso, who hold heroes with their beauty and their desire; think of the women scorned whose fury drives the plots of tragedy. Shūrpaṇakhā, in Kamban’s fuller drawing, belongs in that great company: the figure of desire refused, whose refusal looses catastrophe, whose wounded passion becomes the engine of a war. For it is worth remembering, as we judge her, that the whole vast tragedy that follows flows from her, from her desire and her injury and her vengeful flight, and that she is therefore not a minor grotesque at all but one of the hinges of the entire epic, the small wounded creature whose pain sets the world aflame. The war that levels Lankā, the deaths of the great heroes on both sides, the long agony of Sītā’s captivity, all of it begins with a demoness who loved and was refused and was disfigured for it, and there is a terrible weight in that, a reminder that the great catastrophes of the world often begin not in grand villainy but in a single wounded and inflamed heart.

The tragedy of the mutilation, in Kamban’s telling, gains its full force from all of this. When Lakshmaṇa’s blade takes her nose and her ears, it is not merely the driving-off of a monster; it is the bloody disfigurement of a being who, moments before, had made herself the most beautiful thing in the forest, and the horror of it is sharpened by the beauty it destroys. The maiden who came in loveliness flees in blood and ruin, her borrowed beauty hacked away, her true monstrousness now matched by a real and hideous wound, and she carries that wound and that humiliation straight to the one being in all the world most able to avenge it: her brother, the lord of the demons.

And with that we return from our pause to the rushing current of the story, for Shūrpaṇakhā, however we choose to see her, monstrous or beautiful, villain or tragic figure, is now fleeing toward vengeance, and the small wound in the grove is about to become the wound of the world. We have lingered over her because she deserves the lingering, because the great poets thought her worth their deepest art, and because the whole of what follows hangs upon her; but the current will not wait, and it carries us now toward her brothers, and toward the first of the wars that her injury will bring.e:T5436,கம்பனின் சூர்ப்பணகை

விரையும் கதையை ஒரே அத்தியாயத்தின் இடத்திற்கு நிறுத்துவோம், தோப்பை விட்டு இப்போதுதான் ஓடிய அரக்கியை நெருக்கமாகப் பார்ப்போம், ஏனெனில் அவள் விரைவான சொல்லுதல் அனுமதித்ததைவிட மிகவும் சுவாரஸ்யமான உருவம், இக்கதையைப் பாடிய பெரும் கவிஞர்கள் அவளை ஆச்சரியப்படும் வெவ்வேறு வழிகளில் கண்டிருக்கிறார்கள், அந்த வேறுபாடு நமது கவனத்திற்கு தகுதியானது.

வால்மீகியின் சொல்லுதலில், இராமாயணத்தின் முதல் மற்றும் மிகப் பழைய பாடகர், சூர்ப்பணகை வெறும் எளிய பூதத்தன்மையின் உயிரினமாக வரையப்படுகிறாள். அவள் ஆரம்பத்திலிருந்தே அருவருப்பானவள், அசிங்கமானவள், அவளது அசிங்கம் அவளது இயல்புக்கு பொருந்துகிறது, அவளது கொடிய வடிவம் அவளது கொடிய ஆன்மாவை அறிவிக்கும் ஓர் அரக்கி. அவள் ராமனை விரும்பும்போது, அது ஒரு பூதத்தின் கச்சா காமம்; அவள் கேலி செய்யப்படும்போது, அது ஒரு பூதத்தின் சீற்றம்; அவள் உருக்குலைக்கப்படும்போது, அது ஒரு பூதத்தின் அலறல். வால்மீகியில் அவளைப் பற்றிய நமது தீர்ப்பை சிக்கலாக்குவது சிறிதே. அவள் ஒரு தடை, ஒரு தூண்டல், ஓர் அசிங்கம், கதை அவளைக் கடந்து அவளது காயம் இயக்கத்தில் வைக்கும் பெரிய விஷயங்களுக்கு விரைவாகச் செல்கிறது.

ஆனால் இக்கதையின் இன்னொரு பெரும் பாடகர் இருந்தார், வெகுதொலைவில் தெற்கே பல நூற்றாண்டுகளுக்குப் பின், தமிழ்க் கவிஞர் கம்பன், அவரது இராமாயணம் தமிழ் இலக்கியத்தின் மகிமைகளில் ஒன்று, கம்பன் சூர்ப்பணகையை மிக வேறுவிதமாகப் பார்த்தார், முழு நிகழ்வையும் மாற்றும் ஒரு நுட்பத்துடனும் உளவியல் ஆழத்துடனும் அவளை வரைந்தார். கம்பனின் சொல்லுதலில், சூர்ப்பணகை ஒரு எளிய அசிங்கமல்ல. அவள் காமரூபிணி, விருப்பப்படி எந்த வடிவத்தையும் எடுக்கக்கூடியவள், ராமனை அணுக அவள் எடுக்கும் வடிவம் கவரும், உண்மையான, கிட்டத்தட்ட இதயத்தை உடைக்கும் அழகில் ஒன்று. அவள் எந்த மனிதப்பெண்ணையும்விட அழகான ஓர் இளம்பெண்ணாகிறாள், அவளது அழகு ஒரு கச்சா வேடமல்ல ஒரு உண்மையான கலை, ராமனுக்கான அவளது ஆசை ஒரு பூதத்தின் பசியாக அல்ல ஒரு உண்மையான, விழுங்கும் ஆர்வத்திற்கு நெருக்கமான ஒன்றாக வரையப்படுகிறது, அவளை மேலெழுந்த ஒரு அன்பு, சிறிது காலத்திற்கு அவளை கிட்டத்தட்ட அனுதாபம் தூண்டும், கிட்டத்தட்ட சோகமிக்கவளாக ஆக்குகிறது.

இது நிகழ்வுக்கு என்ன செய்கிறது என்று சிந்தியுங்கள். கம்பனின் கைகளில், பஞ்சவடியில் காட்சி ஒரு நுட்பமான ஆபத்தான தூண்டுதலின் நாடகமாக மாறுகிறது. இதோ ராமன், சரியான கணவன், நம்பகத்தன்மையின் ஆதர்ச உருவமே, இங்கே அவனுக்கு முன் தன்னை கற்பனை செய்யக்கூடிய மிக அழகான பெண்ணாக மாற்றிக்கொண்ட ஓர் உயிரினம், அவன்மேல் ஒரு ஆர்வமிக்க அன்பை அழுத்துகிறது, முழு சந்திப்பும் ஒரு சோதனையாக, ராமனின் நிலைத்தன்மையின் ஒரு ஆய்வாக மாறுகிறது, அழகு உண்மையானதாக இருப்பதனாலேயே தூண்டுதல் உண்மையானதாக இருக்கும் ஒரு தருணம். ஈர்ப்பின் உரையாடல், கம்பனில், உண்மையான கலையின் ஒரு விஷயம், அரக்கி ஒவ்வொரு கம்பீரத்தையும், ஒவ்வொரு இனிமையையும், ஒவ்வொரு தூண்டுதலையும் பயன்படுத்துகிறாள், ராமன் அவளை ஒதுக்குகிறான் அவள் தெளிவாகப் பூதமாக இருப்பதால் அல்ல, ஏனெனில் அவள் அப்படியில்லை, அவள் அற்புதமானவள், அவனது நம்பகத்தன்மை முழுமையானதாக இருப்பதால், எவ்வளவு பெரிய அழகும் அவனை சீதையிலிருந்து அசைக்கமுடியாது என்பதனால். தூண்டுதலுக்குப் பற்கள் உண்டு, ராமனின் எதிர்ப்பு ஏதோ ஒன்றைப் பொருள்படுத்துகிறது, ஏனெனில் அவன் ஒரு அசிங்கத்தை அல்ல ஒரு உண்மையான, கண்கூசும் தூண்டுதலை மறுக்கிறான்.

இந்த வேறுபாடு ஏன் முக்கியமானது? ஒரு கவிஞர் அவளை அசிங்கமாகவும் மற்றொருவர் அவளை அழகாகவும் வரைந்தார் என்பது ஏன் நமக்கு முக்கியமாக இருக்கவேண்டும்? ஏனெனில் இரு சித்தரிப்புகளும் வெவ்வேறு கேள்விகளைக் கேட்கின்றன வெவ்வேறு விஷயங்களைக் கற்பிக்கின்றன, இரண்டும் மனித நிலைமையில் ஏதோ ஒன்றுக்கு உண்மையாக இருக்கின்றன. வால்மீகியின் பூதமான சூர்ப்பணகை கட்டுப்படாத பசியின் அசிங்கம் பற்றி நமக்குக் கற்பிக்கிறாள், காமமும் சீற்றமும் தங்கள் உண்மையான வடிவமின்மையில் எப்படி தங்களை வெளிப்படுத்துகின்றன, தன் இயல்பை தன் முகத்தில் அணிந்திருக்கும் தீமையைப் பற்றி. கம்பனின் அழகான சூர்ப்பணகை நுட்பமான ஒன்றை கற்பிக்கிறாள் ஒருவேளை மிகவும் பயனுள்ளது: இந்த உலகில் தூண்டுதல் அரிதாகவே ஒரு பூதத்தின் முகத்தை அணிந்து நமக்கு வருகிறது என்று. அது அழகாக வருகிறது. அது கவரும் விதமாக வருகிறது. அது நம்மை அசைக்க மிகவும் வாய்ப்புள்ள வடிவத்தை அணிந்து வருகிறது, அதன் ஆபத்து துல்லியமாக அதன் அழகில் இருக்கிறது, அது எந்த இடிபாட்டைப்போலவும் தோன்றவில்லை என்ற உண்மையில். ஓர் அருவருப்பான பூதமாக வரும் அரக்கியை மறுப்பது எளிது; எந்த முட்டாளும் அவளை மறுக்கமுடியும். உலகின் மிக அழகான பெண்ணாக வந்து, ஓர் ஆர்வமிக்க தோன்றும் உண்மையான அன்பை அழுத்தும் அரக்கி, ஒதுக்க மிகக் கடினமான ஒன்று, அவளை ஒதுக்கும் நற்பண்பு மிகப் பெரிய ஒரு நற்பண்பு. கம்பன், அவளை அழகாக்குவதன் மூலம், ராமனின் நம்பகத்தன்மையை வெறும் தானாக நடப்பதைவிட வீரமானதாக ஆக்குகிறார், நிகழ்வை ஒரு எளிய அசிங்கத்தை ஒதுக்குவதைவிட தூண்டுதலின் மற்றும் நிலைத்தன்மையின் ஒரு உண்மையான நாடகமாக ஆக்குகிறார்.

கம்பனின் சித்தரிப்பில் இன்னும் ஓர் ஆழம் இருக்கிறது, ஒரு உண்மையான கருணை, ஏனெனில் உண்மையிலேயே நேசிக்கும், உண்மையான ஏக்கத்தால் தன்னை அழகாக்கிக்கொண்ட, மறுக்கப்பட்டு பின், தன் வெளிப்படுத்தப்பட்ட துயரிலும் சீற்றத்திலும், உருக்குலைக்கப்படும் ஒரு சூர்ப்பணகை, வெறும் ஒரு பூதத்தைவிட ஒரு சோகமான உருவம். அவளில் கிட்டத்தட்ட பரிதாபகரமான ஏதோ ஒன்று இருக்கிறது, கம்பனின் சொல்லுதலில்: தான் தடுக்கமுடியாத ஓர் ஆர்வத்தால் நுகரப்பட்ட, ஒருபோதும் தன்னுடையதாக இருக்கமுடியாத ஓர் அன்பை நோக்கி நீட்டும், அந்த நீட்டுதலுக்காக அழிக்கப்படும் ஓர் உயிரினம். சீதையின் மேலான சீற்றமாக அவளது அன்பு மாறும்போது, தன் சொந்த உருவாக்கத்தின் அழகான இளம்பெண்ணிலிருந்து தன் உண்மையான இயல்பின் சீறும் அரக்கிக்கு அவளது மாற்றம் ஒரு வேடத்தை கழற்றுவது மட்டுமல்ல ஒரு வகை வீழ்ச்சி, தான் ஆசைப்பட்ட அழகிலிருந்து தான் வந்த பூதத்தன்மைக்கு ஒரு வீழ்ச்சி, வால்மீகியின் எளிய படம் எட்டாத ஒரு துயரம் அதில் இருக்கிறது.

இந்த கதை தனிமையில் இருக்காது என்பதால் அவளை, ஒரு கணத்திற்கு, மற்ற பெரும் காவியங்களின் தூண்டுபவர்களுக்கும் தவறு செய்யப்பட்ட பெண்களுக்கும் அருகில் வைக்கலாம், ஒப்பீடு அதை ஒளிரச் செய்கிறது. கிரேக்கக் கதைகளின் மந்திரவாதிகளைப் பற்றி சிந்தியுங்கள், ஒரு சிர்ஸ் அல்லது ஒரு காலிப்ஸோ, தங்கள் அழகாலும் தங்கள் ஆசையாலும் வீரர்களை வைத்திருப்பவர்கள்; அவமதிக்கப்பட்ட பெண்களைப் பற்றி சிந்தியுங்கள், அவர்களது சீற்றம் சோகங்களின் கதைகளை இயக்குகிறது. சூர்ப்பணகை, கம்பனின் முழுமையான வரைவில், அந்த பெரும் நிறுவனத்திற்குச் சொந்தமானவள்: நிராகரிக்கப்பட்ட ஆசையின் உருவம், அவளது நிராகரிப்பு பேரழிவை விடுவிக்கிறது, அவளது காயமடைந்த ஆர்வம் ஒரு போரின் இயந்திரமாகிறது. அவளை நாம் தீர்ப்பளிக்கும்போது நினைவில் வைப்பது மதிப்புள்ளது, அடுத்து வரும் முழு பரந்த சோகமும் அவளிடமிருந்து, அவளது ஆசையிலிருந்தும் அவளது காயத்திலிருந்தும் அவளது பழிவாங்கும் ஓட்டத்திலிருந்தும் ஓடுகிறது, அதனால் அவள் ஒரு சிறு அசிங்கமல்ல முழு காவியத்தின் கீல்களில் ஒன்று, உலகை எரிக்கும் சிறு காயமடைந்த உயிரினம். இலங்கையை சமன்செய்யும் போர், இருபுறமும் உள்ள பெரும் வீரர்களின் மரணங்கள், சீதையின் சிறையிருப்பின் நீண்ட வேதனை, இவை அனைத்தும் நேசித்து நிராகரிக்கப்பட்டு அதற்காக உருக்குலைக்கப்பட்ட ஓர் அரக்கியுடன் தொடங்குகின்றன, அதில் ஒரு பயங்கர பாரம் இருக்கிறது, உலகின் பெரும் பேரழிவுகள் பெரும்பாலும் பெரும் வில்லத்தனத்தில் அல்ல ஒரு தனி காயமடைந்த மற்றும் பற்றியெரிந்த இதயத்தில் தொடங்குகின்றன என்பதற்கான ஓர் நினைவூட்டல்.

கம்பனின் சொல்லுதலில், உருக்குலைத்தலின் சோகம் இவை அனைத்திலிருந்தும் அதன் முழு சக்தியைப் பெறுகிறது. லக்ஷ்மணனின் வாள் அவளது மூக்கையும் காதுகளையும் எடுக்கும்போது, அது வெறுமனே ஒரு பூதத்தை விரட்டுவது மட்டுமல்ல; சிறிது நேரத்திற்கு முன், காட்டில் மிக அழகான பொருளாக தன்னை மாற்றிக்கொண்ட ஓர் உயிரினத்தின் ரத்தமூட்டிய உருக்குலைத்தல், அது அழிக்கும் அழகால் அதன் திகில் கூர்மையாகிறது. அழகில் வந்த இளம்பெண் ரத்தத்திலும் இடிபாட்டிலும் ஓடுகிறாள், அவளது கடன்பெற்ற அழகு வெட்டி எறியப்பட்டு, அவளது உண்மையான பூதத்தன்மை இப்போது ஒரு உண்மையான அருவருப்பான காயத்தால் பொருந்தப்பட்டு, அவள் அந்தக் காயத்தையும் அந்த அவமானத்தையும் நேராக முழு உலகிலும் அதை பழிவாங்க மிகவும் திறமையான உயிரினத்திடம் சுமந்துசெல்கிறாள்: அவளது சகோதரன், அரக்கர்களின் அதிபதி.

அதனுடன் நாம் நமது இடைநிறுத்தலிலிருந்து கதையின் விரையும் ஓட்டத்திற்குத் திரும்புகிறோம், ஏனெனில் சூர்ப்பணகை, நாம் அவளை எப்படிப் பார்க்கத் தேர்ந்தெடுத்தாலும், பூதமாகவோ அழகாகவோ, வில்லியாகவோ சோகமான உருவமாகவோ, இப்போது பழிவாங்குதலை நோக்கி ஓடிக்கொண்டிருக்கிறாள், தோப்பில் உள்ள சிறு காயம் விரைவில் உலகின் காயமாக மாறவிருக்கிறது. நாம் அவள்மேல் தங்கியிருக்கிறோம் ஏனெனில் அவள் அந்த தங்குதலுக்கு தகுதியானவள், ஏனெனில் பெரும் கவிஞர்கள் அவளை தங்கள் ஆழமான கலைக்கு மதிப்புள்ளதாக நினைத்தார்கள், அடுத்து வருவது அனைத்தும் அவள்மேல் தொங்குகிறது என்பதனாலும்; ஆனால் நீரோட்டம் காத்திருக்காது, அது இப்போது நம்மை அவளது சகோதரர்களை நோக்கியும், அவளது காயம் கொண்டுவரும் போர்களில் முதலாவதை நோக்கியும் கொண்டுசெல்கிறது.f:T4566,ಕಂಬನ್ ಅವರ ಶೂರ್ಪಣಖಾ

ಒಂದೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಸ್ಥಳಕ್ಕಾಗಿ ಧಾವಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸೋಣ, ಮತ್ತು ಸೋಲೆಯಿಂದ ಈಗಷ್ಟೇ ಓಡಿಹೋದ ರಾಕ್ಷಸಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡೋಣ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು ವೇಗದ ಸೊಲ್ಲಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿಕರವಾದ ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿ, ಮತ್ತು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹಾಡಿದ ಮಹಾ ಕವಿಗಳು ಅವಳನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ನಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.

ವಾಲ್ಮೀಕಿಯ ಸೊಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ, ರಾಮಾಯಣದ ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನ ಗಾಯಕ, ಶೂರ್ಪಣಖಾ ಸರಳ ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟ ಘೋರತೆಯ ಒಂದು ಜೀವಿಯಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ಆರಂಭದಿಂದಲೂ ಅಸಹ್ಯಕರಳು, ವಿಚಿತ್ರಳು, ಅವಳ ಕುರೂಪ ಅವಳ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗಿ, ಅವಳ ವಿಕರ್ಷಣ ರೂಪ ಅವಳ ವಿಕರ್ಷಣ ಆತ್ಮವನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ. ಅವಳು ರಾಮನನ್ನು ಬಯಸಿದಾಗ, ಅದು ಒಂದು ರಾಕ್ಷಸನ ಒರಟು ಕಾಮ; ಅವಳು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಅದು ಒಂದು ರಾಕ್ಷಸನ ಕ್ರೋಧ; ಅವಳು ವಿರೂಪಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಅದು ಒಂದು ರಾಕ್ಷಸನ ಕೂಗಾಟ. ಅವಳ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ತೀರ್ಪನ್ನು ಸಂಕೀರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ವಾಲ್ಮೀಕಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಅವಳು ಒಂದು ಅಡಚಣೆ, ಒಂದು ಪ್ರಚೋದನೆ, ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ, ಮತ್ತು ಕಥೆ ಅವಳ ಗಾಯ ಚಲನೆಗೆ ತರುವ ದೊಡ್ಡ ವಿಷಯಗಳತ್ತ ವೇಗವಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ದಾಟಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ.

ಆದರೆ ಈ ಕಥೆಯ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಹಾ ಗಾಯಕ ಇದ್ದನು, ದೂರ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳ ನಂತರ, ತಮಿಳು ಕವಿ ಕಂಬನ್, ಅವರ ರಾಮಾಯಣ ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮಹಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಮತ್ತು ಕಂಬನ್ ಶೂರ್ಪಣಖಾಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಂಡು, ಇಡೀ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನೇ ಬದಲಾಯಿಸುವ ಒಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಆಳದೊಂದಿಗೆ ಅವಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದನು. ಕಂಬನ್ ಸೊಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ, ಶೂರ್ಪಣಖಾ ಒಂದು ಸರಳ ವಿಚಿತ್ರವಲ್ಲ. ಅವಳು ಕಾಮರೂಪಿಣಿ, ಇಚ್ಛೆಗೆ ಯಾವುದೇ ರೂಪವನ್ನಾದರೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲವಳು, ಮತ್ತು ರಾಮನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಲು ಅವಳು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ರೂಪ ಬಗಲುಗೆಡಿಸುವ, ನಿಜವಾದ, ಹೃದಯ ಒಡೆಯುವಂತಹ ಸೌಂದರ್ಯದ್ದು. ಅವಳು ಯಾವುದೇ ಮರ್ತ್ಯ ಮಹಿಳೆಗಿಂತ ಅಂದವಾದ ಒಬ್ಬ ಕನ್ಯೆಯಾಗುತ್ತಾಳೆ, ಮತ್ತು ಅವಳ ಸೌಂದರ್ಯ ಒಂದು ಒರಟು ಮಾರುವೇಷವಲ್ಲ ಒಂದು ನಿಜವಾದ ಕಲೆ, ಮತ್ತು ರಾಮನ ಮೇಲಿನ ಅವಳ ಆಸೆ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಹಸಿವಾಗಿ ಅಲ್ಲ ಒಂದು ನಿಜವಾದ ಮತ್ತು ನುಂಗುವ ಉತ್ಕಟತೆಗೆ ಹತ್ತಿರವಾದ ಏನೋ ಒಂದಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಅವಳನ್ನು ಮೇಲಿಡುವ ಒಂದು ಪ್ರೀತಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಅವಳನ್ನು ಕಿಟ್ಟತ್ತಟ್ಟ ಸಹಾನುಭೂತಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸುವ, ಕಿಟ್ಟತ್ತಟ್ಟ ದುರಂತಗೊಳಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರೀತಿ.

ಇದು ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೆ ಏನು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ. ಕಂಬನ್ ಕೈಯಲ್ಲಿ, ಪಂಚವಟಿಯ ದೃಶ್ಯ ಪ್ರಲೋಭನೆಯ ಒಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಅಪಾಯಕಾರಿ ನಾಟಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ರಾಮ, ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪತಿ, ನಿಷ್ಠೆಯ ಆದರ್ಶವೇ, ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಅವನ ಮುಂದೆ ತನ್ನನ್ನೇ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಅತ್ಯಂತ ಅಂದವಾದ ಮಹಿಳೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಒಂದು ಜೀವಿ, ಅವನ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಉತ್ಕಟ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಒತ್ತುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ, ಮತ್ತು ಇಡೀ ಮುಖಾಮುಖಿ ಒಂದು ಪರೀಕ್ಷೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ರಾಮನ ಸ್ಥಿರತೆಯ ಒಂದು ಶೋಧನೆ, ಸೌಂದರ್ಯ ನಿಜವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಪ್ರಲೋಭನೆ ನಿಜವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಕ್ಷಣ. ಕಂಬನ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಕರ್ಷಣೆಯ ಸಂಭಾಷಣೆ ನಿಜವಾದ ಕಲೆಯ ಒಂದು ವಿಷಯ, ರಾಕ್ಷಸಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೃಪೆಯನ್ನೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಾಧುರ್ಯವನ್ನೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಲೋಭನೆಯನ್ನೂ ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾಳೆ, ಮತ್ತು ರಾಮ ಅವಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅಸುರಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು ಅಲ್ಲ, ಅವಳು ಸೊಗಸಾಗಿದ್ದಾಳೆ, ಆದರೆ ಅವನ ನಿಷ್ಠೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಎಷ್ಟೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸೌಂದರ್ಯವೂ ಅವನನ್ನು ಸೀತೆಯಿಂದ ಚಲಿಸಲಾರದು ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ದೂರವಿಡುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಲೋಭನೆಗೆ ಹಲ್ಲುಗಳಿವೆ, ಮತ್ತು ರಾಮನ ಪ್ರತಿರೋಧ ಏನೋ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರವನ್ನಲ್ಲ, ಒಂದು ನಿಜವಾದ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಕುಕ್ಕುವ ಆಕರ್ಷಣೆಯನ್ನೇ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಏಕೆ ಮುಖ್ಯ? ಒಬ್ಬ ಕವಿ ಅವಳನ್ನು ಕುರೂಪಳಾಗಿಯೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಅಂದವಾಗಿಯೂ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದನ್ನು ನಾವು ಏಕೆ ಗಮನಿಸಬೇಕು? ಏಕೆಂದರೆ ಎರಡು ಚಿತ್ರಣಗಳೂ ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಸುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಮಾನವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಸತ್ಯವಾಗಿವೆ. ವಾಲ್ಮೀಕಿಯ ಅಸುರ ಶೂರ್ಪಣಖಾ ನಮಗೆ ಕಟ್ಟುಪಡಿಸದ ಹಸಿವಿನ ಕುರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧ ತಮ್ಮ ನಿಜವಾದ ವಿಕಾರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನೇ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವ ರೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆ, ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ತನ್ನ ಮುಖದಲ್ಲೇ ಧರಿಸುವ ಕೆಡುಕಿನ ಬಗ್ಗೆ ಕಲಿಸುತ್ತದೆ. ಕಂಬನ್‌ನ ಅಂದವಾದ ಶೂರ್ಪಣಖಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಬಹುಶಃ ಹೆಚ್ಚು ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಏನನ್ನಾದರೂ ಕಲಿಸುತ್ತದೆ: ಪ್ರಲೋಭನೆ, ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಒಂದು ರಾಕ್ಷಸ ಮುಖವನ್ನು ಧರಿಸಿ ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದು ಅಂದವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದು ನಮ್ಮನ್ನು ಚಲಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಸಾಧ್ಯತೆಯುಳ್ಳ ರೂಪವನ್ನೇ ಧರಿಸಿ ಬರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅದರ ಅಪಾಯ ನಿಖರವಾಗಿ ಅದರ ಸೌಂದರ್ಯದಲ್ಲಿದೆ, ಅದು ತಾನಾಗಿರುವ ವಿನಾಶದಂತೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಸತ್ಯದಲ್ಲಿದೆ. ಒಂದು ಅಸಹ್ಯಕರ ರಾಕ್ಷಸನಂತೆ ಬರುವ ರಾಕ್ಷಸಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ಸುಲಭ; ಯಾವುದೇ ಮೂರ್ಖ ಅವಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಬಲ್ಲ. ಜಗತ್ತಿನ ಅತ್ಯಂತ ಅಂದವಾದ ಮಹಿಳೆಯಾಗಿ ಬರುವ, ಒಂದು ಉತ್ಕಟ ಮತ್ತು ನಿಜವಾಗಿ ತೋರುವ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಒತ್ತುವ ರಾಕ್ಷಸಿಯನ್ನು ದೂರವಿಡುವುದು ಬಹಳ ಕಠಿಣ ವಿಷಯ, ಮತ್ತು ಅವಳನ್ನು ದೂರವಿಡುವ ಗುಣ ಬಹಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುಣ. ಕಂಬನ್, ಅವಳನ್ನು ಅಂದವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ, ರಾಮನ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಅಲ್ಲ ವೀರೋಚಿತವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರದ ಸರಳ ವಿಕರ್ಷಣೆಗಿಂತ ಪ್ರಲೋಭನೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆಯ ಒಂದು ನಿಜವಾದ ನಾಟಕವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಮತ್ತು ಕಂಬನ್ ಚಿತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮತ್ತಷ್ಟು ಆಳ ಇದೆ, ಒಂದು ನಿಜವಾದ ಶೋಕ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಜವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸುವ, ನಿಜವಾದ ಹಂಬಲದಿಂದ ತನ್ನನ್ನೇ ಅಂದವಾಗಿಸಿಕೊಂಡ, ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ನಂತರ, ತನ್ನ ಬಹಿರಂಗ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧದಲ್ಲಿ, ವಿರೂಪಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಬ್ಬ ಶೂರ್ಪಣಖಾ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ರಾಕ್ಷಸಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದುರಂತ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಕಂಬನ್ ಸೊಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಅವಳಲ್ಲಿ ಕಿಟ್ಟತ್ತಟ್ಟ ಕರುಣಾಜನಕ ಏನೋ ಒಂದು ಇದೆ: ತಾನು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲಾಗದ ಒಂದು ಉತ್ಕಟತೆಯಿಂದ ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟ, ಎಂದೂ ತನ್ನದಾಗಲಾರದ ಒಂದು ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಕೈಚಾಚುವ, ಮತ್ತು ಆ ಕೈಚಾಚುವಿಕೆಗಾಗಿ ನಾಶಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಜೀವಿ. ಅವಳ ಸ್ವಂತ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಅಂದವಾದ ಕನ್ಯೆಯಿಂದ ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವಭಾವದ ರೊಚ್ಚಿಗೆದ್ದ ರಾಕ್ಷಸಿಗೆ, ಅವಳ ಪ್ರೀತಿ ಸೀತೆಯ ಮೇಲಿನ ಕ್ರೋಧವಾಗಿ ತಿರುಗುವಾಗ, ಅವಳ ಪರಿವರ್ತನೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ಮಾರುವೇಷದ ಬೀಳುವಿಕೆಯಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಪತನ, ಅವಳು ಆಶಿಸಿದ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ತಾನು ಬಂದ ಘೋರತೆಗೆ ಒಂದು ಕುಸಿತ, ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ವಾಲ್ಮೀಕಿಯ ಸರಳ ಚಿತ್ರಣ ತಲುಪದ ಒಂದು ದುಃಖ ಇದೆ.

ನಾವು ಅವಳನ್ನು, ಒಂದು ಕ್ಷಣ, ಇತರ ಮಹಾ ಕಾವ್ಯಗಳ ಪ್ರಲೋಭಕಿಯರ ಮತ್ತು ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕೊಳಗಾದ ಮಹಿಳೆಯರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇಡಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಕಥೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಹೋಲಿಕೆ ಅದನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತದೆ. ಗ್ರೀಕ್ ಕಥೆಗಳ ಮಾಂತ್ರಿಕಿಯರನ್ನು, ಒಬ್ಬ ಸಿರ್ಸೆ ಅಥವಾ ಒಬ್ಬ ಕ್ಯಾಲಿಪ್ಸೊ, ತಮ್ಮ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಆಸೆಯಿಂದ ವೀರರನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವವರನ್ನು ಯೋಚಿಸಿ; ಕ್ರೋಧ ದುರಂತದ ಕಥಾವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಚಾಲಿಸುವ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಯೋಚಿಸಿ. ಶೂರ್ಪಣಖಾ, ಕಂಬನ್‌ನ ಪೂರ್ಣ ಚಿತ್ರಣದಲ್ಲಿ, ಆ ಮಹಾ ಸಾಂಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತಾಳೆ: ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಸೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಯಾರ ನಿರಾಕರಣೆ ವಿಪತ್ತನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಯಾರ ಗಾಯಗೊಂಡ ಉತ್ಕಟತೆ ಒಂದು ಯುದ್ಧದ ಎಂಜಿನ್ ಆಗುತ್ತದೆಯೋ. ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಅವಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವಾಗ ನೆನಪಿಡುವುದು ಯೋಗ್ಯ, ನಂತರ ಬರುವ ಇಡೀ ಬೃಹತ್ ದುರಂತ ಅವಳಿಂದ, ಅವಳ ಆಸೆಯಿಂದಲೂ ಅವಳ ಗಾಯದಿಂದಲೂ ಅವಳ ಪ್ರತೀಕಾರದ ಓಟದಿಂದಲೂ ಹರಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದೂ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ಒಂದು ಸಣ್ಣ ವಿಚಿತ್ರವೇ ಅಲ್ಲ ಇಡೀ ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಸಂಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ, ತನ್ನ ನೋವು ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಉರಿಯಿಸುವ ಸಣ್ಣ ಗಾಯಗೊಂಡ ಜೀವಿ. ಇಲಂಗೆಯನ್ನು ಸಮತಟ್ಟುಗೊಳಿಸುವ ಯುದ್ಧ, ಎರಡೂ ಬದಿಗಳ ಮಹಾ ವೀರರ ಮರಣಗಳು, ಸೀತೆಯ ಸೆರೆವಾಸದ ದೀರ್ಘ ವೇದನೆ, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರೀತಿಸಿ ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ವಿರೂಪಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಯಾನಕ ಭಾರ ಇದೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಮಹಾ ವಿಪತ್ತುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಹಾ ದುಷ್ಟತನದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ, ಒಂದೇ ಗಾಯಗೊಂಡ ಮತ್ತು ಹೊತ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಒಂದು ನೆನಪು.

ಮತ್ತು ಅದರೊಂದಿಗೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ವಿರಾಮದಿಂದ ಕಥೆಯ ಧಾವಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತೇವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಶೂರ್ಪಣಖಾ, ನಾವು ಅವಳನ್ನು ಹೇಗೆ ನೋಡಲು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದರೂ, ಅಸುರಳಾಗಿಯೋ ಅಂದವಾಗಿಯೋ, ಖಳನಾಯಕಿಯಾಗಿಯೋ ದುರಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿಯೋ, ಈಗ ಪ್ರತೀಕಾರದತ್ತ ಓಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ, ಮತ್ತು ಸೋಲೆಯ ಸಣ್ಣ ಗಾಯ ಜಗತ್ತಿನ ಗಾಯವಾಗಲಿದೆ. ನಾವು ಅವಳ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದ್ದೇವೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು ಆ ನಿಲ್ಲುವಿಕೆಗೆ ಯೋಗ್ಯಳು, ಏಕೆಂದರೆ ಮಹಾ ಕವಿಗಳು ಅವಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಆಳವಾದ ಕಲೆಗೆ ಯೋಗ್ಯಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಬರುವ ಎಲ್ಲವೂ ಅವಳ ಮೇಲೆ ತೂಗುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಪ್ರವಾಹ ಕಾಯುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅದು ಈಗ ನಮ್ಮನ್ನು ಅವಳ ಸಹೋದರರತ್ತ, ಮತ್ತು ಅವಳ ಗಾಯ ತರುವ ಮೊದಲ ಯುದ್ಧಗಳತ್ತ ಒಯ್ಯುತ್ತದೆ.10:T4ba7,कम्बन की शूर्पणखा

आइए इस वेगवती कथा को एक अध्याय भर के लिए विराम दें, और उस राक्षसी को अधिक निकटता से देखें जो अभी-अभी कुंज से भाग निकली है, क्योंकि वह इस द्रुत वर्णन ने जितना अनुमति दी है उससे कहीं अधिक रोचक पात्र है, और इस कथा को गाने वाले महान कवियों ने उसे अत्यंत भिन्न रूपों में देखा है, और यह भिन्नता हमारा ध्यान पाने योग्य है।

वाल्मीकि के वर्णन में, रामायण के प्रथम और सबसे प्राचीन गायक, शूर्पणखा को एक सीधी और सरल दानवता वाले प्राणी के रूप में चित्रित किया गया है। वह आरंभ से ही वीभत्स है, कुरूप, उसकी कुरूपता उसके स्वभाव से मेल खाती हुई, एक राक्षसी जिसका घृणित रूप उसकी घृणित आत्मा की घोषणा करता है। जब वह राम की कामना करती है, तो यह एक दानव की स्थूल वासना है; जब उसका उपहास होता है, तो यह एक दानव का क्रोध है; जब वह विरूपित होती है, तो यह एक दानव की चीख है। वाल्मीकि में उसके विषय में हमारे निर्णय को जटिल बनाने वाला बहुत कम है। वह एक बाधा है, एक कारण है, एक वीभत्सता है, और कथा उसके आगे शीघ्रता से बढ़कर उन बड़े विषयों की ओर चली जाती है जिन्हें उसकी चोट गति देती है।

पर इस कथा का एक और महान गायक था, दूर दक्षिण में और अनेक शताब्दियों बाद, तमिल कवि कम्बन, जिनकी रामायण तमिल साहित्य के गौरवों में से एक है, और कम्बन ने शूर्पणखा को बिल्कुल भिन्न दृष्टि से देखा, और उसे ऐसी सूक्ष्मता और मनोवैज्ञानिक गहनता के साथ चित्रित किया जो संपूर्ण प्रसंग को रूपांतरित कर देती है। कम्बन के वर्णन में, शूर्पणखा कोई सरल वीभत्सता नहीं है। वह कामरूपिणी है, जो इच्छानुसार कोई भी रूप धारण कर सकती है, और जो रूप वह राम के समक्ष जाने के लिए धारण करती है वह मनोहारी, वास्तविक, लगभग हृदयविदारक सौंदर्य का है। वह किसी भी मर्त्य स्त्री से अधिक सुंदर युवती बन जाती है, और उसका सौंदर्य कोई स्थूल छद्म नहीं बल्कि एक सच्ची कला है, और राम के प्रति उसकी कामना एक दानव की भूख के रूप में नहीं बल्कि एक सच्चे और सर्वग्रासी आवेग के निकट किसी वस्तु के रूप में चित्रित है, एक ऐसा प्रेम जो उसे अभिभूत कर देता है, जो उसे, कुछ समय के लिए, लगभग सहानुभूति योग्य, लगभग करुण बना देता है।

विचार करें कि यह इस प्रसंग के साथ क्या करता है। कम्बन के हाथों में, पंचवटी का यह दृश्य प्रलोभन का एक सूक्ष्म और संकटपूर्ण नाटक बन जाता है। यहाँ राम हैं, आदर्श पति, निष्ठा का साक्षात् आदर्श, और यहाँ उनके समक्ष एक ऐसा प्राणी है जिसने स्वयं को कल्पनीय सबसे सुंदर स्त्री बना लिया है, उन पर एक आवेगपूर्ण प्रेम का दबाव डालते हुए, और संपूर्ण भेंट एक परीक्षा बन जाती है, राम की दृढ़ता की परख, एक ऐसा क्षण जिसमें प्रलोभन इसीलिए वास्तविक है क्योंकि सौंदर्य वास्तविक है। कम्बन में, आकर्षण का यह संवाद एक सच्ची कला की वस्तु है, राक्षसी हर सुकुमारता, हर मधुरता, हर प्रलोभन का प्रयोग करती हुई, और राम उसे इसलिए नहीं टालते कि वह स्पष्टतः राक्षसी प्रतीत होती है, क्योंकि वह ऐसी नहीं है, वह असाधारण रूप से सुंदर है, बल्कि इसलिए क्योंकि उनकी निष्ठा अटल है, क्योंकि कोई भी सौंदर्य, चाहे कितना ही महान क्यों न हो, उन्हें सीता से विचलित नहीं कर सकता। इस प्रलोभन में दंश है, और राम का प्रतिरोध सार्थक है, क्योंकि वे किसी वीभत्सता को नहीं बल्कि एक वास्तविक और चमकदार मोहकता को अस्वीकार कर रहे हैं।

यह भिन्नता क्यों महत्वपूर्ण है? हमें इसकी परवाह क्यों होनी चाहिए कि एक कवि ने उसे कुरूप और दूसरे ने सुंदर चित्रित किया? क्योंकि ये दोनों चित्रण भिन्न प्रश्न पूछते हैं और भिन्न बातें सिखाते हैं, और दोनों ही मानवीय स्थिति के किसी न किसी पक्ष के प्रति सत्य हैं। वाल्मीकि की राक्षसी शूर्पणखा हमें अनियंत्रित भूख की कुरूपता के विषय में सिखाती है, इस बारे में कि किस प्रकार वासना और क्रोध अपने सच्चे विकार में स्वयं को प्रकट करते हैं, उस बुराई के विषय में जो अपने स्वभाव को अपने मुख पर धारण करती है। कम्बन की सुंदर शूर्पणखा हमें कुछ अधिक सूक्ष्म और शायद अधिक उपयोगी बात सिखाती है: कि इस संसार में प्रलोभन विरले ही किसी दानव का मुख पहनकर हमारे पास आता है। वह सुंदर होकर आता है। वह मोहक होकर आता है। वह ठीक उसी रूप में आता है जो हमें सबसे अधिक विचलित कर सके, और उसका संकट ठीक उसके सौंदर्य में निहित है, इस तथ्य में कि वह उस विनाश जैसा प्रतीत नहीं होता जो वह वास्तव में है। जो राक्षसी एक वीभत्स दानव के रूप में आती है उसे अस्वीकार करना सरल है; कोई भी मूर्ख उसे अस्वीकार कर सकता है। जो राक्षसी संसार की सबसे सुंदर स्त्री के रूप में आती है, एक आवेगपूर्ण और प्रतीत होने में सच्चा प्रेम प्रस्तुत करते हुए, उसे टालना कहीं अधिक कठिन कार्य है, और वह सद्गुण जो उसे टालता है कहीं अधिक महान सद्गुण है। कम्बन, उसे सुंदर बनाकर, राम की निष्ठा को केवल स्वचालित नहीं बल्कि वीरतापूर्ण बना देते हैं, और इस प्रसंग को किसी वीभत्सता के साधारण प्रतिकर्षण के बजाय प्रलोभन और दृढ़ता का एक सच्चा नाटक बना देते हैं।

और कम्बन के चित्रण में एक और गहनता है, एक सच्ची करुणा, क्योंकि एक ऐसी शूर्पणखा जो सच में प्रेम करती है, जिसने सच्ची लालसा से स्वयं को सुंदर बनाया है, जिसे अस्वीकार किया जाता है और फिर, उसके उघड़े हुए शोक और क्रोध में, विरूपित किया जाता है, वह एक साधारण दानव से कहीं अधिक करुण पात्र है। कम्बन के वर्णन में उसमें कुछ ऐसा है जो लगभग दयनीय है: एक ऐसा प्राणी जो एक ऐसे आवेग से ग्रस्त है जिस पर उसका वश नहीं, एक ऐसे प्रेम की ओर हाथ बढ़ाता हुआ जो कभी उसका नहीं हो सकता, और उस हाथ बढ़ाने के लिए ही नष्ट होता हुआ। उसका अपने बनाए हुए सुंदर रूप से पुनः अपने सच्चे स्वभाव की क्रोधित राक्षसी में परिवर्तित होना, जब सीता के प्रति उसका प्रेम क्रोधाग्नि में बदल जाता है, केवल एक छद्म का हटना ही नहीं बल्कि एक प्रकार का पतन है, उस सौंदर्य से जिसकी उसने आकांक्षा की थी उस दानवता में पुनः गिरना जिससे वह आई थी, और इसमें एक ऐसा शोक है जिस तक वाल्मीकि का सरलतर चित्रण नहीं पहुँचता।

हम उसे, एक क्षण के लिए, अन्य महान महाकाव्यों की मोहिनियों और अन्यायग्रस्त स्त्रियों के साथ रख सकते हैं, क्योंकि यह कथा अकेली नहीं है, और यह तुलना उसे प्रकाशित करती है। यूनानी कथाओं की मायाविनियों को याद करें, किसी सिर्से या कैलिप्सो को, जो अपने सौंदर्य और अपनी कामना से वीरों को बाँध लेती हैं; उन तिरस्कृत स्त्रियों को याद करें जिनका क्रोध त्रासदियों के कथानकों को गति देता है। शूर्पणखा, कम्बन के अधिक विस्तृत चित्रण में, उसी महान श्रेणी में आती है: अस्वीकृत कामना का वह पात्र, जिसकी अस्वीकृति विनाश को मुक्त कर देती है, जिसका आहत आवेग एक युद्ध का इंजन बन जाता है। क्योंकि यह स्मरण रखने योग्य है, जब हम उसका निर्णय करते हैं, कि इसके बाद आने वाली संपूर्ण विशाल त्रासदी उसी से प्रवाहित होती है, उसकी कामना से, उसकी चोट से, और उसके प्रतिशोधी पलायन से, और इसलिए वह किसी लघु वीभत्सता मात्र नहीं बल्कि संपूर्ण महाकाव्य के कब्जों में से एक है, वह लघु आहत प्राणी जिसकी पीड़ा संसार को अग्नि में झोंक देती है। वह युद्ध जो लंका को समतल कर देता है, दोनों ओर के महान वीरों की मृत्यु, सीता की बंदी अवस्था की दीर्घ यातना, यह सब उस राक्षसी से आरंभ होता है जिसने प्रेम किया और अस्वीकृत हुई और उसके लिए विरूपित हुई, और इसमें एक भयावह भार है, यह स्मरण कराता हुआ कि संसार की महान त्रासदियाँ प्रायः किसी बड़ी दुष्टता में नहीं बल्कि एक अकेले आहत और प्रज्वलित हृदय में आरंभ होती हैं।

कम्बन के वर्णन में, विरूपण की त्रासदी इन सब बातों से अपना संपूर्ण बल प्राप्त करती है। जब लक्ष्मण की तलवार उसकी नाक और उसके कान ले लेती है, तो यह केवल किसी दानव का खदेड़ा जाना नहीं है; यह एक ऐसे प्राणी का रक्तरंजित विरूपण है जिसने, कुछ ही क्षण पहले, स्वयं को वन की सबसे सुंदर वस्तु बना लिया था, और इसकी भयावहता उस सौंदर्य से और तीक्ष्ण हो जाती है जिसे यह नष्ट करती है। वह युवती जो मनोहरता में आई थी रक्त और विनाश में भाग निकलती है, उसका उधार लिया हुआ सौंदर्य कतर दिया गया, उसकी सच्ची दानवता अब एक वास्तविक और वीभत्स घाव से मेल खाती हुई, और वह उस घाव और उस अपमान को सीधे संसार के उस एकमात्र प्राणी के पास ले जाती है जो उसका प्रतिशोध लेने में सबसे अधिक समर्थ है: उसका भाई, राक्षसों का स्वामी।

और इसी के साथ हम अपने इस विराम से कथा की वेगवती धारा में लौटते हैं, क्योंकि शूर्पणखा, चाहे हम उसे जैसे भी देखना चुनें, दानवी या सुंदर, खलनायिका या करुण पात्र, अब प्रतिशोध की ओर भाग रही है, और कुंज का वह लघु घाव संसार का घाव बनने वाला है। हम उस पर इसलिए ठहरे क्योंकि वह इस ठहराव की अधिकारिणी है, क्योंकि महान कवियों ने उसे अपनी गहनतम कला के योग्य समझा, और क्योंकि आगे जो कुछ भी होने वाला है वह सब उसी पर टिका है; पर यह धारा प्रतीक्षा नहीं करेगी, और अब यह हमें उसके भाइयों की ओर ले चलती है, और उन युद्धों में से पहले की ओर जिन्हें उसकी चोट लाने वाली है।17:X
1c:X
1c:C
0:{"buildId":"wIPj3VmjWngRhn88bHaKo","data":[{"rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"space-y-8","children":[["$","script",null,{"type":"application/ld+json","children":"{\"@context\":\"https://schema.org\",\"@type\":\"WebPage\",\"name\":\"The Shūrpaṇakhā Episode\"}"}],["$","nav",null,{"aria-label":"Breadcrumb","className":"text-sm text-[var(--muted)]","children":["$","ol",null,{"role":"list","className":"flex flex-wrap items-center gap-1","children":[[["$","li","/library",{"className":"flex items-center gap-1","children":[["$","$L2",null,{"href":"/library","className":"hover:underline","children":"Library"}],["$","span",null,{"aria-hidden":"true","children":"/"}]]}],["$","li","/library/sri-rama-charithram",{"className":"flex items-center gap-1","children":[["$","$L2",null,{"href":"/library/sri-rama-charithram","className":"hover:underline","children":"Sri Rama Charithram"}],["$","span",null,{"aria-hidden":"true","children":"/"}]]}]],["$","li",null,{"aria-current":"page","children":"The Shūrpaṇakhā Episode"}]]}]}],["$","$L3",null,{"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapterSlug":"the-shurpanakha-episode"}],["$","$L4",null,{"book":{"slug":"sri-rama-charithram","title":"Sri Rama Charithram","author":"Vishnu Sreenivas","status":"published","migration":{"needsReview":false},"parts":[],"chapterOrder":["the-conception","sage-vishvamitra","trishanku","rama-leaves-home","rama-slays-the-monsters","sita","bhagiratha-and-the-story-of-ganga","ahalya","rama-wins-sitas-hand","parashuramas-discomfiture","festive-preparations","mantharas-evil-counsel","kaikeyi-succumbs","storm-and-calm","sitas-resolve","to-the-forest","alone-by-themselves","chitrakuta","a-mothers-grief","idle-sport-and-terrible-result","last-moments","bharata-arrives","intrigue-wasted","bharata-suspected","the-brothers-meet","bharata-becomes-ramas-deputy","viradhas-end","ten-years-pass","the-shurpanakha-episode","kambans-shurpanakha","khara-and-his-army-liquidated","the-path-of-ruin","the-golden-stag","the-good-bird-jatayu","closely-guarded","rama-disconsolate","a-second-father-dies","left-eyelids-throb","he-sees-her-jewels","sugrivas-doubts-cleared","the-slaying-of-vali","taras-grief","anger-and-reconciliation","the-search-begins","son-of-vayu","the-search-in-lanka","sita-in-the-ashoka-park","ravanas-solicitation","first-among-the-astute","sita-comforted","sita-and-hanuman","inviting-battle","the-terrible-envoy","hanuman-bound","lanka-in-flames","a-carnival","the-tidings-conveyed","the-army-moves-forward","anxiety-in-lanka","ravana-calls-a-council-again","vibhishana","the-vanaras-doubt","the-doctrine-of-surrender-and-grace","the-great-causeway","the-battle-begins","sitas-joy","serpent-darts","ravanas-defeat","the-giant-is-roused","the-death-of-indrajit","end-of-ravana","the-end-of-the-war","the-agony-of-the-throne","the-return-to-the-earth","the-return-of-the-avatar"],"translations":{"ta":{"title":"ஸ்ரீ ராம சரித்திரம்"},"kn":{"title":"ಶ್ರೀ ರಾಮ ಚರಿತ್ರಂ"},"hi":{"title":"श्री राम चरित्रम्"}}},"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapter":{"title":"The Shūrpaṇakhā Episode","slug":"the-shurpanakha-episode","order":29,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$5","images":[],"translations":{"ta":{"title":"சூர்ப்பணகை நிகழ்வு","body":"$6"},"kn":{"title":"ಶೂರ್ಪಣಖಾ ಪ್ರಸಂಗ","body":"$7"},"hi":{"title":"शूर्पणखा प्रसंग","body":"$8"}}},"position":28,"total":75,"previous":{"title":"Ten Years Pass","slug":"ten-years-pass","order":28,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$9","images":[],"translations":{"ta":{"title":"பத்து ஆண்டுகள் கடக்கின்றன","body":"$a"},"kn":{"title":"ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದವು","body":"$b"},"hi":{"title":"दस वर्ष बीत गए","body":"$c"}}},"next":{"title":"Kamban’s Shūrpaṇakhā","slug":"kambans-shurpanakha","order":30,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$d","images":[],"translations":{"ta":{"title":"கம்பனின் சூர்ப்பணகை","body":"$e"},"kn":{"title":"ಕಂಬನ್ ಅವರ ಶೂರ್ಪಣಖಾ","body":"$f"},"hi":{"title":"कम्बन की शूर्पणखा","body":"$10"}}},"badge":"$L11","bookmarkButton":"$L12","images":"$L13"}]]}],["$L14"],"$L15"]}],"isPartial":"$@16","staleTime":"$17","varyParams":null},{"rsc":"$L18","isPartial":"$@19","staleTime":"$17","varyParams":null},{"rsc":"$L1a","isPartial":"$@1b","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L1d","isPartial":"$@1e","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L1f","isPartial":"$@20","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L21","isPartial":"$@22","staleTime":"$17","varyParams":null}],"isUpgradeableISRFallback":false,"a":"$@23","rootVaryParams":null,"needsRuntimeRequest":"$@24"}
25:I[72239,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"DraftBadge"]
26:I[16339,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"BookmarkButton"]
27:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"OutletBoundary"]
28:"$Sreact.suspense"
2a:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"ViewportBoundary"]
2b:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"MetadataBoundary"]
2c:I[39756,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"default"]
2d:I[37457,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"default"]
2e:I[27382,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"AppProviders"]
2f:I[15644,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"WelcomeGate"]
30:I[97676,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"OnboardingGate"]
31:I[9616,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"SiteHeader"]
32:I[8821,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3hznmlj_dheu8.js"],"default"]
:HL["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3osh5fixb7gm_.css","style"]
11:["$","$L25",null,{"status":"published","needsReview":false}]
12:["$","$L26",null,{"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapterSlug":"the-shurpanakha-episode"}]
13:null
14:["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js","async":true}]
15:["$","$L27",null,{"children":["$","$28",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@29"}]}]
18:["$","$1","h",{"children":[null,["$","$L2a",null,{"children":[["$","meta","0",{"charSet":"utf-8"}],["$","meta","1",{"name":"viewport","content":"width=device-width, initial-scale=1"}],["$","meta","2",{"name":"theme-color","content":"#fbf9f5","media":"(prefers-color-scheme: light)"}],["$","meta","3",{"name":"theme-color","content":"#1a1712","media":"(prefers-color-scheme: dark)"}]]}],["$","div",null,{"hidden":true,"children":["$","$L2b",null,{"children":["$","$28",null,{"name":"Next.Metadata","children":[["$","title","0",{"children":"The Shūrpaṇakhā Episode — Vedanta Yojana"}],["$","meta","1",{"name":"description","content":"The Shūrpaṇakhā Episode They came at last to Panchavaṭī, on the banks of the river Godāvarī, and it was here that they made their last and longest forest…"}],["$","meta","2",{"name":"robots","content":"index, follow"}],["$","link","3",{"rel":"canonical","href":"https://slnwriteups.github.io/vedanta-yojana/library/sri-rama-charithram/the-shurpanakha-episode/"}]]}]}]}],["$","meta",null,{"name":"next-size-adjust","content":""}]]}]
1a:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
1d:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
1f:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
21:["$","$1","c",{"children":[[["$","link","0",{"rel":"stylesheet","href":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3osh5fixb7gm_.css","precedence":"next"}],["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","async":true}],["$","script","script-1",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","async":true}],["$","script","script-2",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","async":true}]],["$","html",null,{"lang":"en","className":"noto_sans_devanagari_88621341-module__Ehf7lW__variable","children":["$","body",null,{"className":"flex min-h-screen flex-col bg-[var(--background)] text-[var(--foreground)] antialiased","children":["$","$L2e",null,{"children":["$","$L2f",null,{"imageHref":"/vedanta-yojana/images/a0635841-903d-4856-90a8-eca5becb3c5e.png","audioHref":"/vedanta-yojana/audio/vy-welcome.mp3","children":["$","$L30",null,{"children":[["$","a",null,{"href":"#main-content","className":"skip-link","children":"Skip to content"}],["$","$L31",null,{}],["$","main",null,{"id":"main-content","className":"site-container flex-1 py-10 sm:py-12","children":["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$32","errorStyles":[],"errorScripts":[["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3hznmlj_dheu8.js","async":true}]],"template":["$","$L2d",null,{}],"notFound":[["$","div",null,{"className":"space-y-4 py-12 text-center","children":[["$","p",null,{"className":"eyebrow","children":"404"}],["$","h1",null,{"className":"page-title","children":"Page not found"}],["$","p",null,{"className":"prose-body mx-auto max-w-md text-[var(--muted)]","children":"The page you are looking for does not exist, or has not been published yet."}],["$","p",null,{"children":["$","$L2",null,{"href":"/","className":"underline","children":"Return home"}]}]]}],[]]}]}]]}]}]}]}]}]]}]
29:null
24:true
17:300
17:C
23:0
19:"$undefined"
1b:"$undefined"
1e:"$undefined"
20:"$undefined"
22:"$undefined"
16:"$undefined"
